# 如何区分振荡与趋势

原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_693466db0101bmk0.html


对于三年以下的新手和缺乏悟性的人老手来说，如果区分振荡与趋势确实是一件天大的难事。他们认为，金融市场是混沌的，振荡与趋势无法区分。认为振荡与趋势无法区分，这是一种误解。等他能区分振荡与趋势了，他就成为入门选手了。

我首先想请问他们的是，你承认不承认箱体的存在？如果你承认箱体的存在，那么OK，振荡就是箱体。认识箱体是技术分析的基本功。与箱体对立的，就是趋势。箱体是长时间走出很小的区间，而趋势是短时间走出大区间。趋势的区间和对应的箱体区间有关，一般为箱体幅度的1－2倍，也有特例能达到3倍。

标准箱体是一个长方形，变形箱体就多了，主要是水平的平行四边形，还有向上或向下倾斜的平行四边形。除了平行四边形之外，还有三角形，旗形，梯形，菱形，对称双三角形，等等。

箱体的本质是上下力量激荡之处，主要部分是获利结仓，但不全是获利结仓。

所谓的等待机会，切记这是关键知识点，等待机会就是等待箱体的形成，等待箱体的结束。我现在的操作习惯是箱体结束后开仓，下一个箱体形成处平仓。有人喜欢在箱体形成后就开仓，这无所谓优劣，也可以。每天每周每月每年的操作机会并不多，因为每天每周对应级别的箱体并不多。交易频繁过高，证明你在操作振荡，而不是操作箱体。如果一个箱体形成需要一个月，那么你抓住了这个箱体，欧美的话你怎么也能吃到700点以上。如果一个箱体形成需要8小时，那么你吃到70点甚至150点都有可能。

区分箱体（振荡）和趋势并不难，难的是区分回调与趋势，也就是区分反向趋势与正向趋势，这点很难。如果说能区分箱体与趋势算是登堂的话，那么能区分反向趋势和正向趋势就算是入室了。什么都不能区分，那就是没有登堂入室，还停留在门外，正是标准的门外汉。

箱体有明箱体和暗箱体。正向趋势的结束之处基本是明箱体，反向趋势的结束之处基本是暗箱体。K线级别越大，周期越长，暗箱体的端征越明显，越不容易上当。暗箱体是吞噬入门选手利润的主要力量。明箱体的结束是缓慢的，而暗箱体的开始与结束都非常迅速。放弃振荡和放弃反向趋势的操作，是经验不算太老的老手常见的选择。至于暗箱体究竟该如何识别，其一是因为很复杂，其二我也不太愿意说。

我早在八百年前就说过，呵呵，其实是四年前说过，金融市场的本质就是：价格就像一个电子球，上下不断碰壁，不断的进行正负电荷涅灭，不断上下移动。汇市具有反馈特征，而且是掺入了人的主观意识反馈。自然界的大部分反馈现象虽然结果并不重复是个无理数，但仍然可以计算。而金融市场因为含有主观意识反馈，所以无法计算且很难消灭。反馈是正反馈和反反馈之分，正反馈会放大效应加速振荡，负反馈会缩小效应减速振荡。大多数人没有正反馈的形象认识，所以无法理解金融市场的剧烈波动，其实这很正常。正所谓蓦然回首，伊人正在灯火阑珊处。多年来辛苦寻觅的东西，正是多年前发现却没有坚持的东西。

**做交易很简单，就是等待箱体形成开仓，等待下一个箱体形成平仓，市场机会并不多。因为箱体的变异性很大，所以应该放弃振荡，以免被手续费吞噬。**因为暗箱体是吞噬利润的主要力量，所以放弃反向趋势是很必要的。


# 唯有彻底才能成功 

原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_693466db0101e1ok.html


无论你过去做期货有多久，赔了多少钱，悟了多少道，只要你今天还在亏损，那请你记住一点，唯有彻底才有成功，否则你永远走不出失败的怪圈。当然了，想做到彻底并非易事，但从思想上如果没有进一步的突破和更清醒的认识，成功将永远遥不可及。


这里的彻底指什么呢？就是完全杜绝一切不符合自己交易系统的建仓平仓行为，不抱一丝一毫的侥幸和幻想，不折不扣彻彻底底地执行交易系统。可惜的是，绝大多数失败者都被挡在这里不能再向前迈出一步，即使有再好的交易系统，再好的心态，再好的智慧，在利益的诱惑面前，统统起不了作用。


许多失败的人百思不得其解，经历了那么多年的历炼，交了那么多的学费，为什么依然还是亏损。尝遍了各种方法，见识了各种亏损，积累了各种图表，发现了各种规定，感觉快要云开雾散时在接下来的操作中又再次失手。失败已经是家常便饭，没有任何的新鲜，都是在过去反反复复屡屡出现的情形，追涨杀跌不止损，直线思维不调整，心浮气躁不沉着。不管定了多少规矩，当开始操作时，就全忘得一干二净，反而被心魔控制，被贪婪恐惧绑架，被侥幸幻想支配，结束操作时又是追诲莫及唏嘘不已，日复一日，年复一年就这样一遍遍重复着悲剧，却始终改变不了。许多人注定了一生将与期货的成功无缘，无论你付出多少，坚持多久，都不会看到成功的一天。因为有两个字你做不到，这就是彻底。


**什么是彻底，简单讲只赚该赚的钱，不该赚的钱绝不眼红一概放弃。**问题出在，我们是做期货的，就是冲着暴富的可能而来，只要是钱，都想赚，只要是机会，都想把握，让眼睁睁地看着一波行情过去而无动于衷，让白花花的银子在眼前晃来晃去而视而不见，试问，你真的能把持住吗？许多人倒在这里，不是没有规定，而是规定在诱惑面前常常不堪一击。面对行情，你的侥幸、冲动、幻想往往成为主宰你的一切，至于是不是自己该赚的钱想都不想了，想得只是不要错过眼前的机会马上建立仓位，这样才会心里踏实，否则会痛苦万分。


以均线做为交易系统为例，当你的系统规定了以均线相交为建仓平仓的依据，那么不相交就不能建仓。可是一开盘均线就呈现为多头排列行情继续上涨，这时候均线并没有相交，你要不要建仓。还有盘中时你看到某一品种强劲上涨，均线也已经为多头排列，这时候你要不要追进去。正是这里才构成了对期货人真正的考验，迈不过去就不可能成功。而靠什么才能迈过去，唯有彻底。既然你规定了均线相交才能建仓，那么凡是不相交的情况就一律不得建仓，必须彻底放弃，不能再抱有半点侥幸。


**你如果还是不能彻底地放过那些不属于你交易系统的机会，还是用侥幸寻找着成功，那么你将永远找不到成功。而只有彻底的放弃，彻底的遵守，彻底的执行，才是你走向成功的唯一选择！**