- [趋势交易笔记本](https://zhuanlan.zhihu.com/liulinqing)

# 怎么算是看懂行情？

作者：刘大1984  
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/24508498  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

交易系统可以帮助我们看懂行情。看懂，不等于看对。不存在能帮助我们看对行情的系统，如果在开发系统的时候，寄予的希望是通过它来看对（看准方向，照做就赚），在永远也开发不出理想的系统，因为这个理想是不合理的。

看懂行情，是什么意思？就是能够对行情过去有一个分析，对当下有一个定性，对未来有一个预估。如此一来，就清晰明了，能够以某种逻辑，一贯地、重复地、可持续地和市场互动。其实这个目标并不难以实现。

以这个标准来说，成功的交易者，都是找到了属于自己的一套系统，“看懂”了，然后照着去做，只要做的跟看出来的一致，便是知行合一了。

市场是非常复杂的，它自己本身是没有标准的。需要交易者给它订立标准。严格来说，给市场定标准，这句话是不恰当的，因为没有人有这种资格，规定市场要按照某个标准去执行。

但是，人可以给自己订立标准。某种类型的波动较趋势，另一种类型的波动叫震荡，某一种叫反弹，某一种叫回调，等等。这个标准只对订立者，和接受它的人，有意义。对于其他人来说，毫无价值。

对于我来说，1%的波段是杂波，完全忽略掉，对于短线交易者来说，可能已经够打N个来回了。到底谁的定义是对的？单纯就这个1%来说，没有对错，除非每个人背后有一整套逻辑自洽的体系，以这个体系为基础，来考察其对待1%的方式，才能说对错。

比如说，有个很经典的交易戒律：不做盈亏比低于3:1的单子。

这句是对的，还是错的？

是对还是错，不能单纯从这句话来看，要看它嵌入到自己所属的体系中，是不是合理。

就这句话来说，我个人观点认为，其对错，取决于：止盈方式。

以我为例，我是采取移动跟踪止损来做出场的，是被动止盈。在开仓之初，我根本就不知道自己会在哪里止盈（但是如果做错了，会在哪里止损是清晰的），因此，我没法评估盈亏比。所以这句话对我来说是没有意义的。

假如另一个交易者，他是有主动止盈这种设置，那么他可能参考前期的压力、支撑，来预估获利空间，所以他能得出盈亏比来。而且他有相应的系统，指导自己具体去实现这种设置，那么，这句话对他来说，是有意义的。

因此，很多交易上的问题，争来争去，脱离了各自的交易体系，根本就争辩不出对错。

再比如说，《幽灵的礼物》中提到一个逻辑：只要市场没有证明我是对的（规定时间内没有出现浮盈），那么我就是错的，我就要平仓。

依我看，这适用于短线交易者。因为他们放大盈亏比的方式和长线交易者不同，盈亏比是一个比值，是相对的，要么放大分子，要么缩小分母。长线交易者通过持有不动来放大分子，而短线交易者，他本身的活动区间就很窄，放不大，所以必须要靠缩短在市时间，进而控制波动性带来的随机性，减少随机性带来亏损的可能性。因此，一看不妙，撒腿就跑（说白了是时间止损），是适合他们的策略。

对我来说，刚好反过来：只要市场没有证明我是错的，那么我就依然是对的。我的逻辑认为，市场是波动，波动是有性格的，这个性格可能缓慢，也可能急促，不算是哪一种，只要是在合理范围内，都是正常的，如果这个品种是正常的，那就要耐受住人家的正常，不要自己风声鹤唳，变得不正常。海龟其实采取了类似思路，留2N给你，波动去吧！这是给它画了个圈儿，你在圈里，我不管，你要是想出圈，那肯定是不对劲了，我就不要你了。

从以上两个例子来看，不管是具体的设置（3:1）还是模糊的策略（怎么样算对），都不是随便说的，脱离了交易系统，或者交易系统背后的逻辑体系，都是没有意义的。

再说一次，看懂行情，不是看准，不是看对，而是有了一个实现一致性的逻辑基础。

我们开发出红绿灯，这本身就是一个类似交易系统的东西。红绿灯不能完全消除车祸，不是吗？但它可以为“当下能不能过马路”提供决策依据，或者说信号。而一旦发生了车祸，还可以根据红绿灯来判断错在谁，谁负责。

换个比方，比如说，我手头有一副眼镜，是黄色玻璃，这是一幅防蓝光的眼镜。我戴上它，就看啥都发黄。这个黄色肯定不是事物的真相，而是因为我戴了眼睛所导致的副产品。我知不知道这一点呢？我知道，我知道自己看到了一个黄色世界，这个世界的黄，是我人造的幻觉。

但是，我依然要戴，为什么？防蓝光啊，能保护眼睛。

同理，我拿出一套趋势交易系统，套在价格波动上，就等于戴了一副眼镜。在这个系统的过滤下，有些行情被我省略掉了，看都不看，有些被提炼出来了，重点去看。还有一些行情，给我造成了伤害，令我亏损。

如果我不用这个系统，可能原本被省略的行情中，也能赚到钱，甚至在会亏损的行情中也平安，当然，也有可能错过赚钱的机会，甚至因为做反方向，而大亏。

这个系统就像眼镜。眼镜在防蓝光的同时，也污染了我的视野。系统在帮我赚钱的同时，也固化了我对市场的观察角度和立场，限制了我们能从市场看出来的东西，我只能看懂经过系统加工后的信息，得到局限性的结论。

两害相权取其轻。我算算账，觉得眼珠子比较划算，所以，宁可接受眼镜。同理，在系统的协助下，我受到了限制，也获得了解放，还赚到了钱，这就足够了。

如果有人不满意，想要追求绝对真相，我觉得就要糟糕了。因为，黄色眼镜只是第二重幻象，第一重幻象，来自于哪里？来自于眼球。因为我们人类的眼球结构是这样的，我们的大脑是这样的，所以，我们看到的世界是这样的。

我们看到的不是世界，而是经过眼球和大脑处理过的世界。世界的本体是编码，我们的真身是解码器，世界的显化是映像，我们的肉体既是映像的结果，也是成因。

因此，不必追求真相，真相永远也追求不到。也不要抗拒幻象，无论如何追求，也无非是用另一个幻象来替换（比如角膜移植），或者用另一个来叠加（在眼球上戴眼镜）。

有的人就过于强调所谓的真相了。说什么，裸K才是王道，真正的交易者是不用任何技术指标的！其实，裸K就好比裸眼去看世界，看到的也是幻象。K线本身都是一种解码机制。市场的本体是K线吗，是成交量吗，是报价吗？这些都是为了更便利地描述本体而构建的形式——再怎么省略，也省略不掉这个基础的幻象。

真的不必有这种精神洁癖，纯粹的纯洁是不存在的，我们追求的是卫生——卫生不是纯洁，是有细菌，但是能和谐运作。

所以，活在幻象并不可耻，活出属于自己的幻象，反而是成功。要点是，不要迷失于不受自己控制的幻象，那就是被幻象给控制了。

比如近视患者如果本身带一个近视镜，还是蛮不错的，有很大的帮助。如果近视镜上带个老花镜，老花镜上戴个墨镜，墨镜上再带个风镜，风镜上再戴个……那么，会看到什么呢？肯定不是真相，而是逻辑冲突的东西（每个镜子代表一种观察的逻辑），同一个事物，在不同的光线下，经过层层镜片的反射再反射，最后不知道成啥了，这次看是这样，下次看又成了那样。在这种基础上，谈何一致性呢？

奥卡姆剃刀原则，简单点，套路少一点，学学李小龙，简以制胜。

比如今天的黑色板块，就说螺纹钢吧，有一个交易者说，多单必须走了。另一个说，我都空了好几天了。那么谁看懂了呢？

在他们各自的体系里，在他们各自的世界里，他们都是心明眼亮的人。

而失败的交易者，就好像没有眼睛，也没戴眼镜。看来看去，越来越糊涂了。
