投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）
====================================

原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_674caeca0101nc4m.html

作者：股民糖果的博客


【股民糖果：我2014年7月看到并整理的这篇期货经验帖子，当时就觉得很受启发，这从我整理它的认真程度就能看出来，费心费力翻遍了投资家0990的所有的帖子，汇总成文。经过一年多进一步学习期货知识和期货实战交易，我也一点点在进步。今天（2016年1月28日）反过头来再次学习这篇文章，更有心有灵犀的感觉。这是一篇好文，我认真整理的，也希望有缘人也能认真的学习，并从中有所收获！再次感谢投资家0990的无私奉献。谢谢】 
 

第一部分
-------


（发表于： [2005-11-30 15:44:00]）

我想系统地分析一下投资，希望和大家一起完善它我希望和大家一起探讨下列问题：
 

1、市场的本质是什么？

2、交易的最根本的要点是什么？

3、什么才是符合市场本质和交易要点的交易方法？

4、我们如何去执行这些交易方法？


我近期准备辞去公职，不再给公家操作，自己弄了点小钱，想挣点养老金，同时也想和大家一起研究点货真价实的东西，不求有什么用处，全当以艺会友。从明天开始，我结合自己的经验，每天写一点，和大家探讨，我不希望听到大家的表扬，更希望补充和更正。
 

**我对市场本质的体会是：**
 

一，市场是由**价格和资金**互相推动而产生的机会。

二，机会是风险（成本）和收益的比例（或者价格双向运动的空间比例），以及这个比例实现的可能性（概率）。

 
进入市场，别的都可以不考虑，但**价格＼风险＼收益＼可能性大小**是绝对要考虑的，如果我们明白了这四项，还有什么不在我们的视野中呢？


说到市场，不得不谈价格。许多朋友往往以价格绝对高低来判断是做多还是做空，并往往因此产生亏损。

**我的体会是：**虽然价格一般不会降低为零，而且其高度也不是无限的，但是从我们资金的承受力来看，还是要树立一个基本观点，即**价格没有绝对高低，而只有相对高低，只能从技术上判断价格高低。**


我建议从实战出发，用三个标准判断价格：

 
**第一，顺势还是逆市，以做多为例，只要趋势线＼均线表明趋势没变，价格就应该判定为低价；**


**第二，以价格离趋势线和均线的距离来判定，以做多为例，只要价格离趋势线和均线近，就判定为低价；**
 

**第三，以支撑阻力位的远近来判断，以做多为例，只要离支撑位近＼离阻力位远的价格即为地价。特别注意，以做多为例，价格未突破上方阻力位，可以说是高价，一旦突破站稳，就成低价了。**
  

[2005-12-01 10:46:37]我建议大家认真研究铜的周线走势，为什么突破3000美元后许多人做空死了？因为他们以价格绝对值为标准去搞战略性做空。我有一种感觉，在中期内，价格突破3000美元后，按照过去1500美元一个箱体的惯性，铜价将在一段时间内在3000－4500或者5000美元的范围内运动，3000美元就是低价，但若突破3000美元并确认，3000美元又会成高价。建议大家以这个思路研究天胶。当然，任何观点都有风险，正如期货价格有风险一样，如果我们的观点错了，那就随期货价格一起止损好了。

[1 graph here]

[1 graph here]
 

还想进一步谈谈价格：


第一，价格是我们交易要考虑的唯一对象，我主张我们只用眼睛交易，最好只有眼睛和手，眼睛看价格，手敲键盘。把耳朵堵掉，思维停止。期货市场是个流言蜚语多如牛毛的地方，骗子多得比黑手党总部还多，就是请来福尔摩斯恐怕也查不清什么是真什么是假。但有一个工具，最客观最快最完全地反映了实际情况，那就是价格。所以，**我主张价格是我们要考虑的唯一因素。**


第二，价格是风险和收益的统一。价格包含了一个空间概念和时间概念。**空间上就是支撑阻力位，时间上就是方向。**支撑阻力位加方向，你就可以判断出风险有多大收益有多大。


第三，价格包含的**风险和收益是一个可能性**，而不是一个绝对能实现的东西。我们可以通过技术工具判断这种可能发生的概率，但不能说它一定能发生。这就是我们为什么要止损的原因。我认为，在期货市场上凡是满口绝对的人，要么是神仙，要么是骗子，要么是门外汉。

 

第四，**价格变动的中期方向比短期方向更容易辨别和把握。**因为中期变动主要取决于相对稳定的供求关系和市场的中期交易成本（平均线）决定的多空优势与劣势以及市场上占上风的交易习惯，这些因素稳定一些；短期趋势主要取决于因获利产生的平仓冲动＼随机消息产生的情绪冲动等，就非常不稳定。所以，做中线比做短线要容易一些。短线高手更难培养。当然，我不主张人人做中线，因为市场需要流动性，如果没人做短线，市场就没有流动性，中线建仓和平仓都没办法实现了。市场是一个生态链，大家都相互依赖，缺了谁都不行，所以，我建议，只要你价格而不是以消息为依据，做中线和做短线都行，但一定要明白，你有什么样的本事，适合做什么。这就象找个情人，不是因为她漂亮才去爱她，而是因为你爱她觉得她适合你才漂亮。

 
**现在说说交易的本质：**


1、交易的目的是交易收益，**交易收益＝交易机会成功率 X 交易机会仓位率 X 仓位损益率。**

2、交易的本质就是对上述公式中的三个因素进行控制，达到交易收益至少为正数的目标。

3、第一个因素是控制机会成功率。这就是大家最关注的，也最爱说的。我们喜欢预测，实际上就是本能上希望提高成功率。基本面分析和技术分析的目的，就是为了提高机会成功率。一般而言，机会成功率能达到50％已经是不错的了，若达到70％以上那就非常好了。由于外界因素的不可控制性，我们永远不可能也没必要追求100％的成功率。但是由此就引出了交易上的两个基本原则：

      一是止损，因为错误是难免的，

      二是扩大利润，而且利润必须超过亏损＋手续费，

4、第二、三个因素以后再做分析。


接着说说仓位问题：
 

1、**为什么要控制仓位呢？**


从消极的角度讲是为了控制风险总量，特别是控制意外事故。即使是你看对了行情方向，也选了个比较好的建仓点，但市场总免不了出现小概率的意外事故。比如突然反向来一两个停板，然后又恢复趋势。这样的事，我这几年遇到过多次，幸亏仓位控制好，才没出大事。即使你日内交易，也有措手不及的时候。我特别要提醒朋友们注意，千万别忽视小概率事件，因为不管你成功多少次，一次意外事故，就使你10年都白干了。**在风险投资领域，眼睛必须牢牢地瞪着那5％的致命意外事故，只有100％确保它不会威胁我们生命时，再放手去博收益。**

控制仓位是最基本的控制风险的方法。我前面列的公式用的是乘法，其中任何一个因素是零，整个公式都是零。如果你不会控制仓位，别的做的再好，也没意义。从积极的角度看，控制仓位不仅可以控制风险，而且可以扩大利润，**如果你是做中线，一旦做对了，每攻克一个阻力位，就递减式加仓，你可以使你赢利时候的仓位永远大于出错时候的仓位。**

 
2、**如何控制仓位？**

我认为下列几条是必须坚持的：

一是总仓位最好别大于50％；

二是每个品种的仓位别大于30％；

三是把仓位分散在不相干品种上；

四是分批建仓；

五是永远别在亏损头寸上加仓；

六是只有新阻力位突破并确认后再加仓；

七是加仓要递减式进行；

八是加仓别超过2次。


**控制仓位损益率：**

是期货交易能否成功的又一个关键。


**首先是止损问题。**不知道止损死扛的人当然会被淘汰，但知道止损的人估计也有很多人被淘汰了，因为止损就意味着犯错误了，如果你不断地犯错误，还有不被淘汰的？

所以，核心问题不在于你知道止损，而在于你尽量少出现止损的结局，你必须把止损放在你的全部交易策略中去运用。


第一，**你要争取使你抓的机会的成功率大于50％**，而且要在趋势过程中选择一个比较有利的位置建仓；换句话说，你交易十次，最好只有5次以下是以止损告终；


第二，你的**仓位不能过大**，因为过大的仓位可能使你十次交易即使只碰到一次止损，也可能一败涂地；


第三，你要保证你**止损时候的仓位小于你成功时候的仓位**，否则会导致止损亏的多，赢利赚得少；


第四，你的**止损点要设的科学。**

    短线交易我不懂，从中长线交易看，我觉得只有真正错了才止损或者当自己也搞不清是对还是错时候才止损，**因为中线建仓是以趋势＋回撤或者转折＋确认为依据的，**所以，趋势被破坏或者转折不成功就该止损；但这里面还有一个资金承受力问题，我的体会是：__**以趋势线／颈线／均线为止损位，加上总资金的5％左右的绝对止损额。**__由于我单个品种仓位只在30％以内，同时尽量在回撤时建仓，这样算起来，止损环境还是比较宽松的，能够抗击一般的震荡；
 

第五，止损错了，要及时**建回丢掉的仓位；**


第六，遇到**假突破**（即假性摆动）一定要止损；


第七，**在形态形成中，只顺原来的方向建仓，形态顺势突破就加仓，**反向突破止损并反手。

 

总之，止损的内涵非常丰富，可以说它包含了交易的全部艺术，没搞明白它，你就没入门。


其次是扩大利润，下次再分析。
 

第二部分
-------
 
**努力发现并跟踪一波势**

 
很多朋友问我，为什么不就铜、天胶发表自己的看法？我的想法是这样的：一个人要赚大钱，必须跟做一波大行情，铜和胶一直处在牛市之中，期货人都知道！目前，无转市信号。那么如果没有原始低位单，现在就很难做。不妨把精力用于那些刚启动的品种上来，从“头”做起，只有这样，才能在一根甘蔗，去掉根和梢，从头吃到尾。

因此，我觉得评论最好着眼于那些行情面临转折的品种，也就是人们常说的要有拐点的品种，进行跟踪和关注，这样读者也就能因为关注了你的评论而受益匪浅。

有朋友还说我，你的评论过于简单，我的回答是：实际上我的评论也过于复杂了，对于明确的趋势品种，真正有用的评论只是由两个字组成：买开；卖平；卖开；买平；持有；观望。不同的时间用不同的两个字就够了。你已经做对了趋势，你除了持有就该品茶、听音乐放松了，你还用得着再瞎折腾吗？！

经常有人问我某品种“下午怎么走？”“明天会涨吗？”我对此表示理解，但我更希望你不要关注得这么短，而是去多关注一波势。

不同观点的朋友，请你不吝赐教！

 
真正在期货市场要混下去，说复杂也复杂，说简单也简单，因为你只要抓住下面几点，坚持不懈，不赢都难：

第一，始终只看周线和日线，别看日以下的周期；（做中线）

第二，只用均线＼趋势线＼颈线＼假性摆动＼回撤，别的什么也别理会；

第三，总仓别超50％，单仓位别超30％；

第四，尝试建仓，错了止损，对了加仓。

再补充一点，宁可顺原方向交易，最终只套一次，别抢小反弹，次次被套，特别是目前的豆子；

建仓只用顺势＋回撤就可，千万别管价格高低。

 
其实，期货上找到个好机会不难，**难在把机会用好**。我觉得，建仓对了，守不住仓，原因估计有如下几个方面：

一是仓位太大，一波动，就抗不住了，只好逃跑；

二是建仓点位没有优势，刚建仓，就遇到反弹，被挤出来了；

三是没有设定平仓依据，又天天看盘，情绪性地跑进跑出；

四是看不出方向，想当然地进出。


我建议：

1、你的图表上只留300＼150＼75＼30日四根均线，永远只顺30／75日方向交易，只要均线方向明确，价格靠近30／75日均线时就建仓；

2、每一个波段的趋势线和颈线跌破才平仓。

3、仓位永远小于30％；

4、只有趋势线＼颈线＼均线三者同时突破并确认后，再换方向交易。

5、另外，建仓要分批进行，错了及时逃跑，对了就递减加仓，耐心持仓，直到价格破趋势线和颈线再平仓。

6、还有，千万别关心基本面和价格高低，顺势交易就行。


我送大家一个公式，如果各位领悟透了，肯定挣大钱：

**投资损益＝机会成功率  X  机会仓位率  X  仓位损益率。**

做个解释：**你永远要保证你入市时的成功率应大于50％，那就必须顺势＋回撤建仓；你必须保证赚钱时仓位大于亏钱时仓位，那就必须赚钱加仓，亏钱绝对不加仓；你必须保证赚的幅度大于亏的幅度，那就必须保证及时止损，并让利润奔跑。**


投资期货几条戒律：

1，戒急躁：不合建平仓条件接乱动。

2，戒恐惧：条件具备别犹豫，赚了点钱别一震荡就跑了。

3，戒侥幸：错误了要跑得比兔子还快。

4，戒用基本面信息、价格高低、预测做为建平仓依据。

5，戒用日以下的图表做为交易依据。

6，戒不断改变交易方法和交易品种，交易2、3个品种最好，千万别交易成交和持仓小的品种。我认为大豆、铜和油是最好的品种。


把30％仓分两份，尝试一份，确认正确后再加上一份，新阻力位突破确认后，适当在加一点点。不过我还是觉得你的控制仓位方法更安全，我愿意吸取。


钱少的朋友不用急，越急钱越少。

**我的建议是：你轻易别动，象鳄鱼一样，轻易不出手，但动了，就要咬回一大猎物。**

      具体措施是：选择走势平稳的品种，收外盘影响小的；再就是不参与盘整，来回割你受不了的，要突破跟进，当日就有浮赢，这样跟对势了又有浮赢，你就能留住单了，不怕震了。

有朋友问顺势＋回撤和转折＋确认的含义，我的认识如下：


1、期货市场上的建仓机会，本质上只有四种： 

第一种，转折加确认，

第二种，顺势＋回撤，

第三种，极端的远离平均价格（均线），

第四种，收敛形态内边线双向交易。


其中，第三、第四种机会适合短线操作，这种机会我能看懂，但胆子小，不敢做，只好留给别人做了。前面两种机会，是中长线机会，比较容易把握。

 
2、说到顺势和转折，必须在一定的时间周期上定义，我的定义是：铜要用75日以上均线＋趋势线＋颈线，其它用30日以上均线＋趋势线＋颈线。
 

3、所谓顺势，是指我定义的均线系统＋趋势线的方向明确，所谓回撤是指价格向上述两线靠近或者急速穿越后又回到顺侧。

这里我特别要提醒，当两线（均线／趋势线）防线明显而价格快速从远处回撤并穿越两线时，你千万别转向操作，恰恰相反，应该在价格企稳后顺两线防线建仓。我说的可能复杂了点，这就是人们常说的葛兰维均线法则。建议各位朋友再去研究一下。

4、所谓转折＋确认，我是指30／75日或周以上均线＋趋势线＋颈线都突破了，而且价格有反抗（回抽或横盘）行为，那就可以肯定，趋势变了，该换方向交易了。

5、我特别向大家建议两点：

第一点，一般而言，当你看不明白方向时，也就是说价格属于收敛形态中时，你应该看看周线和月线，尽量顺原来方向的那一条形态边线建仓，如果形态顺势突破，就加仓，如果逆向突破，就反手。这样条理分明，比较好操作，尽量别双向操作，最后把自己给搞的精疲力竭，真突破了，反而不敢做了。 

第二点，任何时候，不要轻易判断说方向变了。换句话说，宁可顺原来的方向，不可轻易转向交易。因为真正的转向实际上是很少的，早交易机会中估计只占20％，其他都是顺势机会，我们何必要舍弃可能性大机会和去抓可能性小的机会呢？
 

第三部分
-------
 

要想在市场上立足，必须对技术分析和运用有一个根本的认识

 

    我这里谈谈自己的认识和体会：

 

1、技术分析的实质是分析价格形态、价格方向及其包含的风险和收益概率。

 

2、技术分析应该坚持四项基本原则：

 

第一是客观：就是说，我们在选择技术工具和运用技术工具时候，尽量选择没有包含价值判断的工具，比如K线、均线、颈线、趋势线、价格箱等，反过来说，KDJ、ADX、MACD这些摆动指标就包含了许多主观判断，比如多少数量是超买、超卖之类，依据这些摆动指标交易，很容易落入陷阱。

 

第二是本原：尽量用原始指标，比如K线平台、价格通道等，少用后人计算出来的指标，道理很简单，环节越少，出问题的概率越低，越复杂的设备越容易出鼓掌。

 

第三是简明：一个交易体系，最好只用一个工具，或者利用相互补充的两三个工具，比如K线、均线、趋势线、颈线，四者层层推进，互相支持，各司其职，而且一眼就看明白了；其他指标都是因它们而来的。

 

第四是一致：千万别用相互矛盾的指标，均线、趋势线、颈线与许多摆动指标在许多时候是互相矛盾的，趋势越强劲，颈线越是要突破时，摆动指标越表现为超买、卖，这一方面被主力充分利用来引诱散户逆向交易，另一方面是散户们内心永远充满矛盾，无法挣到大钱。

 

3、技术只是工具，技术本身不能说明你什么时候建平仓。你应该运用技术出现某一特征时候建平仓。对于这种特征，你必须大量对图形进行统计分析和逻辑分析，找到成功率最高的图形进行运用。不仅如此，最好你没隔一年统计一次，以便与市场的最新发展保持一致。

 

4、技术运用离不开时间周期，如果是做中线，建议你只看日、周级别的图表，因为时间周期越长，越不容易被操纵。

 

5、技术分析、技术系统只是交易系统的一部分，必须把资金管理、止损、扩利也做好，技术才能发挥作用。

 

6、基本面分析必须用技术分析来补充，但技术分析完全可以脱离基本分析而存在，特别是钱少的人，千万别以基本面分析为依据交易。

 

各位朋友别把眼睛盯着钱哦，那样你就看不清行情了，我建议各位把铜、胶、柏、油、小麦的图从2000年研究到现在，如果你立足中线，交叉操作，你看能挣多少钱。不过，我再次建议，千万别把眼睛盯在钱上看，也别考证过去赢利了多少倍，也拜托以质疑的眼光看待那个5万和620万关系的朋友，质疑一次就够了，我觉得，用眼睛看住图形，尤其是周线图，并用日线选好交易点，不要随便跑进跑出，挣钱并不是很难的。

 

    我从不做行情评论，今天破个例，我建议大家研究一下胶的连续图，看看周线，已经破了大箱体，有点象铜，其库存和基本面也有点象铜，如果确认突破成功，就是大机会；当然，如果又跑回箱体内，又当别论；至于铜，新箱体在3000至5000之间，千万别以过去的价格眼光看铜；还有豆粕，也是好品种，盯住它。这三个品种是给你大机会的品种，就看你的耐心了。

 

还有三句话供大家参考：

 

1、周线判断行情性质：顺势、反弹、转折、区间，日线选交易点；

2、只在三种情况下交易：转折突破＋确认；顺势＋反弹（回撤）；大形态边线；

3、心中只有图形没有钱。

 

第四部分

　

　  以糖为例谈谈如何进行成功的交易

 

第一、你必须懂得期货交易赢利的基本原理。我把这个原理概括为一个公式，即：交易损益＝机会成功率 X 机会仓位率 X 仓位损益率。

 

    你只要保证了

 

    1、你交易时成功的概率大于50％；

    2、交易成功时仓位大于交易失败时的仓位；

    3、交易失败时的损失小于交易成功时的赢利。

 

    那么你必胜无疑。

 

第二、那么你如何适使机会的成功率大于50％？

 

1、首先，弄明白你依据什么交易。我的经验是，小资金唯一的依据只能是技术，而且是简明扼要的技术图形。

 

在这个问题上，最大的陷阱有三个：

      一是所谓基本面消息，

      二是所谓名人预测，

      三是所谓评论。

 

      道理很简单，即使是那三个交易依据都正确，如果你技术交易点不对头，一个震荡就让小资金承受不了。比如说现在的糖，罗杰斯说要涨，狗屁不通的那个乱嚷嚷的人也说要涨，我们能依据这些来建仓？我也曾经准备做多，但我绝对不会随便介入。我必须等待两个技术条件才会做多：区间突破＋均线系统收敛并给出方向。如果给出的方向向下，我就改主意做空了，反而不做多了。我唯一的依据是技术图形，至于什么狗屁罗杰斯，SB才会把他当回事，道理很简单，我如果输了钱，他也不赔我，我干吗听他的？

 

2、其次，你运用什么技术图形交易？我的经验是：越原始越简单越好。就用区间＋趋势线、均线、颈线（形态）就足够了。

 

所以，建议你把其他图形全删除。运用这些技术工具，你看看糖是个什么样子？国内的糖，在4500－－5300这个大区间内震荡，均线系统杂乱，没什么方向；美国11号糖，也在一个区间震荡，但向下破位的危险比较大，日线上向下破位的态势更明显。运用图形，一看就简明扼要，还需要听罗杰斯的？我这么说，肯定有人会指责我不尊重大名人。

 

我有我的道理：

一、即使罗先生说的对，将来糖真能涨300％，可目前没涨，目前的回调也足以让我做多死掉，就是将来涨了，对我有何意义？

 

二、历史上名人干的错事好少吗？

 

三、我的钱是我自己挣的，干吗要拿出来给他老罗捧场？所以，别信罗杰斯及其跟屁虫，要信自己的眼睛＋技术图形。技术图形涨了，跟进就是了，即使老罗说不涨也照涨不误；技术图形跌了，跟进就是了，即使老罗说涨也没用。

 

3、如何运用技术图形？

第一步，看清价格运行的大区间，知道价格的支撑阻力在那里。见过大江大河吗？两条河岸就决定了水的运行区间。价格就是水，区间就是河岸。

 

第二步，运用趋势线和均线判明价格是在震荡还是明显单边方向中；

 

第三步，如果价格在震荡中，就别交易，或者按照震荡的边线做短线交易；

 

第四步，如果价格在单边趋势中，就顺着大方向，回调就建仓。

 

目前的糖，是在区间震荡中，正确的交易方式是，要么别交易，等突破方向；要么在两个边线附近做多或做空，等区间突破后再定中线方向。盲目叫多叫空，要么是门外汉，要么是骗人的伎俩，愿朋友们慎重。

 

总之，只要你能分辨价格是在震荡还是趋势中，在震荡时，边线交易；在趋势中坚持顺势＋逆波交易，那么你成功的概率就大于50％。

 

当然，如果你说你分不清震荡和趋势，那我只能把你归入那一类没入门的人之列了。不同的是，我同时建议你把工夫放在学习上，而不是放在喊叫上，那样你很快就入门了，而不会一生都在门外。

 

第三，你如何控制仓位？

 

首先你必须明白，控仓是绝对必须的。因为任何机会都不是100％对的，我们人的认识能力也总免不了犯错误。如果你满仓交易，一旦出错，必定死掉，就再没有机会了。我建议：任何时候，总仓位别超过50％，单品种仓位别超过30％，象糖这样的品种，别超过20％。还有一点特别重要，把要建的仓为分成两半，第一半对了，加第二半。但是，区间边线交易别加仓。

   我的经验:突破建计划仓的1/2;回撤或者时间确认再建1/2；价格比突破时候高不是理由,因为正确的交易思想就应该是高买低卖,否则就是逆势了。

 

第四，如何控制仓位损益率？

 

1、要会止损。

    首先，建仓要迁就止损。如果不好止损，或者止损量大，宁可别建仓。比如现在的糖，你在4600左右做多，在5100以上做空，离边线不远，就好止损，否则，你真会左右为难。

 

其次，也别随便止损。这就要求你轻仓。只要大格局没变，别轻易逃跑。

 

       再次，一旦大格局变了（突破了），一定要一次100％跑掉。

 

       现在的糖，如果破了区间，跑的越快越好。

 

2、要学会挣大钱。方法很简单；一旦做对，画一条波段趋势线，没破趋势线，绝对不出来。

我可以告诉大家，我的铜多单虽然走了，但天胶和玉米多单至今没动，道理很简单，趋势没变啊。

 

第五，概括一下我的交易思想：

 

1、从交易方法上看，概括为十个字：顺势，逆波，控仓，止损，扩利。

 

2、从交易者看，概括为八个字：客观（只用眼睛交易），耐心，简明，一贯。

 

第六，回答几个问题：

 

1、关于5万到620万的问题。

其实我的一个朋友比我挣的更多。没什么希奇的。也没什么质疑的。当然，我现在是不会那样交易了，因为我要稳定持续增长，不想冒太大风险。可以明确地说，在今年的交易中，我的资金又翻了一番多。而且我冒的风险很小。至于说公布帐单，那纯属无稽之谈。没必要，我也不乐意，因为那是我的权利。其实，如果你坚持一个正确的策略交易，估计你比我挣得更多。如果你真的理解了我的上述交易思想，你会认为我挣的还不够多。

 

2、我为什么写这些文章？

有人怀疑我是拉客户。这想法有创意。但如果你在全国所有的网站上能侦察到一个人是我的客户，就算你对。我是国有企业总经理、教授、注册会计师、金融硕士，我的现有资金足够我生活了，用不着再去挣小钱。还有，这里有很多人希望和我联系，我没给过任何回音。我之所以在这里写文章，是因为自己喜欢在网上写文章。我不仅在这里写，还在军事网及台湾网上写呢。

 

 第一个问题:什么时候回调企稳?

    判断标准是:回调形态突破(小回调)或者回调后均线系统恢复原来趋势，回调趋势线突破，回调形态颈线突破.

 

第二个问题:平仓信号

    建议:区间交易用K线组合或者波段趋势线平仓;趋势交易用趋势线、颈线平仓。

——————————————————————————————————————

有几个问题提问：

1、一波趋势可以画出很多条趋势线，究竟怎样准确的画出趋势线？

2、突破是以收盘价为准吗？怎样区分真假突破？

3、均线系统收敛是指长期和短期均线粘合在一起吗？

4、你的首仓是以资金总额的8%来止损的吧？

5、区分趋势和振荡，就是长期和短期均线的方向不一致就是振荡吧？

6、对于同时突破趋势线和颈线平仓，如果是V形反转怎样平仓呢？如近期的铝。

回答问题:

1.关于趋势线,我建议你读一读约翰.墨菲的<<期货市场技术分析>>,但我有一点建议,就是以一个波段中,价格最典型的轨迹做为趋势线;那本书上对趋势线的画法和用法说的很细,希望你不要拘泥,只要大致划出价格运行的轨迹即可以了;同时,我建议尽量用均线和颈线来跟踪趋势.

2.真正的突破必须符合符合下列两个条件之一:一是价格形态突破后,回撤确认后价格继续前进;二是形态收敛突破均线收敛突破.光用收盘价是不能说明问题的,应该有一两天的时间确认.但是为了不失去有些很强劲的不确认的突破机会,在突破的第二天可以少量建仓,确认后加仓,若是假突破,平仓损失也不大.我不建议去花工夫研究真假突破,因为在没有证实之前所有的突破都有可能是真,也有可能是假,与其因为怀疑而影响大交易的决心,不如先建点仓位,错了止损,对了加仓,岂不更符合博弈原理?

3.第三个问题更难回答,因为长中短线交易要求不一样:我的原则是短线:5/10/15日或者5/10/15/30日,中长线5/10/15/30/75日甚至30周均线族.

4.应该是总资金的5%.

5.在你说的均线不一致的基础上加一个条件:高低点不上移或下移动.

6.铝实际上也正是突破波段趋势线和颈线并形成巨大跳空决口后下跌的啊?注意,我说的平仓趋势线是一个波段的趋势线.另外说明,铝只是回撤,还不是转势。

 

问：

   铝的下跌我看不出颈线在那儿？跳空过趋势线我倒是看出来了。你说只看日线、周线和月线的。

回答：铝是岛型反转回撤,那个岛的(由两天组成)的下边线不就是颈线啊?希望老弟活学活用,特别是对付岛式反转和V形反转,颈线规模小,往往被忽略。


投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

——————————————————————————————　

 

你对现在的糖总末分析？你准备总末处理你那1600点糖？

[2006-05-31 12:34:12]回答问题:

1.关于糖的1600点:2006年1月17日,糖5月强劲向上突破,4850买入(后加仓,平均价约5000);2006年2月7日,岛形翻转,平仓.

2006年2月9日,糖九月翻转确认,建立空头,2006年4月26日平空.我说挣了1600点,是平均价,只要会看图,不该有疑问.

2.后来有曾经尝试建多,但由于价格进入震荡区,现在已经平掉.

3.目前糖没给出方向,要么短线交易,要么观望,等待突破后跟进,向上突破做多,向下突破做空。但绝对不能猜测,否则,你的资金经不起几次震荡。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

 

——————————————————————

       我在这里特别提醒新手或者其他想投资期货的人:无论如何,不要把资金交给别人操作,原因如下:

        第一,大多数在这里拉客户的人,估计都是靠手续费返还生活的人,而要挣更多的手续费,必须频繁交易;但在期货市场,要挣钱,你就必须尽量少交易,真正的能给你带来大利润的交易机会,每个品种每年就那么3-4次而已.所以从根本上讲,投资人的利益与拉客户的人的利益是对立的,而不是一致的.如果你把资金交给和你利益对立的人,结局可想而知。

 

       第二,你如果想学会投资,就必须自己实践,让别人交易,你怎么学会?我建议,如果你有50000元资金,第一年,你每次只交易3、5手玉米.每月只交易一、二次,三年后必有所成;

 

       第三,在期货成功的人,不需要靠客户生存;需要靠客户生存的人,就没成功;你怎么能将资金交给没成功的人呢?

 

       第四,在期货市场上,成功与否,很难判断;有人靠运气和敢赌一夜之间暴富,你能说它成功?真正的成功者很少,也绝对不会轻易给人做盘.所以,也别指望他们.

 

总结一句话:求人不如求己.要么自己认真钻研,付出代价,最终成为成功者;要么远离这里;千万别听别人的,希望通过听一些SB乱叫就成功(对不起,有骂人了,但该骂还得骂);那是会上当的。

 

我说这些,肯定对得罪人那些拉客户的人,但没办法;我本来是不想说这些的;但我感到和讯有一部分人,居心叵测,专门打击说真话的人,想当"坛霸",想垄断这里.这激起了我的斗志.我不仅自己要不断来说明期货市场的真相,而且还要动员我成功的朋友也来写。我相信,任何违背市场规律和真相的东西,最终都会破灭。

 

糖,区间震荡,要么不交易,等突破区间跟进;要么日内交易;长线看,多空皆可能,耐心等,市场会给你大机会的。

 

　

 

第五部分

 

再次谈谈成功的交易

 

首先，我声明：我这贴子是自己总结着用的，没有让别人学的意思，所以，凡是爱多事的人，离远点，我没工夫理会。还有，别让我公开什么帐单，我做生意这么久了，第一次见这无理要求，那是我自己的事，也是商业秘密，谁也无权让我那么做。还有，这里有人希望和我联系，对不起，没必要，我能说的话这里都说了，即使见了面，还是说这些。

        期货交易只需懂下面几个字

      顺势 逆波 控仓 止损 扩利
    不恐惧不侥幸不猜测 不先人

 

一、本人今年的交易成果：

1、铜赢利32000点，仍然持有中。

2、天胶赢利5400点，仍然持有中。

3、糖赢利1600点，目前正逐步新介入多头。

4、玉米赢利240点，仍然持有。

 

二、本人交易工具

月、周、日——区间＋均线配合乖里率＋价格带，月、周指标依托，日指标操作。

不管基本面消息，只以价格走势为交易依据。

 

三、交易基本策略

1、固定交易品种（CU／RU／SR／C）

      ＋顺势、波初介入＋控仓（总仓55％、单仓35％，波初70％，加仓30％）

      ＋止损（8％）

      ＋扩利。

 

2、客观简明一贯的规则＋等待机会的耐心＋控制仓位的理智＋快速止损的果断＋扩大利润的大气。

 

四、我只做五类机会：

月周线趋势强劲＋远摆价格带回破，小仓短线；

    月周线趋势强劲＋2B价格带回破，小仓短线；

    月周线趋势平缓＋价格带边线，小仓短线；

    月周线收敛趋转＋价格带突破，中仓中长线；

    月周线趋势强劲＋回调价格带突破，中仓中长线。

 

特别说明：

1、短线指1－3周，长线指4周以上。

2、我从不重仓，更别提满仓，因为那是找死。

 

     我的交易经验可以归纳为:


                    顺势回撤抓临界


                    控制仓位防意外


                    分批建仓好进退


                    止损扩利是关键


                    见风使舵是良策


                    心态平和是根本.

 

 

第六部分

 

今天交流一下＂心态＂问题。

很多朋友喜欢谈心态问题。也有人认为心态重于一切，似乎有了还心态，什么问题都解决了。我认为，对于心态问题，也要客观全面地分析和把握。

 

第一，好心态要有物质基础，否则就会陷入唯心主义的空谈，甚至陷入神秘主义。心态的物质基础有两条：

一是仓位。只有控制好仓位，才能面对震荡而心不慌。如果你的仓位过大，稍微一震荡就可能玩完，恐怕谁的心态也好不到哪里去。

二是一个客观简明的好交易方法。因为只有好的交易方法才能既看清市场方向，又可以选择一个好的优势位置，你才能游刃有余地应付震荡，而且即使是建仓错了，由于你的位置有利，止损起来也方便。如果具备了这两个物质基础，好心态就有了基础。

 

第二，好心态有其特定的内涵。

 

首先，好心态是指任何时候都要明白价格运动既有规律，又有一定的随机性。

    任何时候，你的判断都有可能错，也有可能对。我们唯一能做的事情只有两条：通过努力，使我们抓住的机会成功的概率大于50％或者更高一点，但我们永远别追求100％的正确率。否则，你必然整天惶恐不安，生怕犯错误。另外，既然犯错误难以避免，那我们就应该把迅速利索地改正错误做为良好心态之一来对待。千万不要象这里的某些人，错了，死不认错，还不断找理由来为自己坚持错误背书，其实何必呢？只要我们承认我们是人不是神，犯错误和改错误都是天经地义的事。可以说，这条心态，是决定你能否在期货市场长久生存的关键因素。

 

其次，我们不仅要不怕犯错误，还要敢于做正确的事。

    交易信号一出现，就要坚决交易，绝对不能不敢行动。只是你在行动是注意控制风险，不要孤注一掷，要想好错了如何逃跑就行了。还有，只要你做的事情继续是正确的，就要坚持，别轻易退出正确的行列。换句话说，只要你的仓位是正确的，就要一路持有。

 

再次，坚持八个字：

    客观，就是用眼睛交易，防止耳朵和心干扰你的交易；耐心，你的交易方法就是你的猎枪，端这它，守株待兔，等待交易信号出现；简明，就是抓住几条根本的市场特征，别以小人之心度君子之腹，别去猜测什么主力啊庄家之类的无聊东西，更不好弄了一大堆花花绿绿的指标，保持工具和心态的简明；一贯，就是别天天改方法，只要方法能挣钱，就别改，始终如一地坚持它，除非实践（亏钱）证明它错了。

 

第三，好心态不是凭空得来的，必须修炼。

    但这种修炼不是指的念经，而是实践，要不断通过交易，通过总结正反两方面的经验来修炼，我的感觉是，必须有两三年时间，当你的方法成为你的习惯与性格时，你的心态就自然好了。如果你的心态没有成为习惯和性格，如果你还在谈论心态的重要性，那么，可以肯定，你的心态还不好。

 

第一,关于推荐书籍,我建议读译本不起眼的小书:陈江挺著:《炒股的智慧》.我看读完此书,就就差不多了.书别读多,否则脑子就乱了.

第二,资金控制:

    我的原则是:总仓小于50%,但品种仓小于30%,突破介入1/2,回撤确认后加仓1/2,如果突破新区间再确认,加已经持仓的1/3.止损一次跑完,赢利平仓分三次,每次1/3.



 

第七部分

以糖为例谈谈失败的交易

 

失败的交易，说到底就败在不尊重市场方面。具体表现在：

第一，不关注市场价格本身的走势，而是自己持有什么仓位就一厢情愿地认为市场会朝什么方向走，当市场走反时，不仅不改正错误，反而以各种可笑的理由为自己辩护。其实，市场永远是一种可能发生，我们建仓时也只是一种对可能性的判断，如果判断错了，就该走人，而不应该固执己见。我在糖上多空赚过大钱，在回撤以后也建过多头仓位，但当市场告诉我价格进入震荡状态后，我就再不固执于多头或空头，而坚决平掉多头，亏点小钱，并转变为区间偏空的交易思路。这个思路，至今仍然有效。

 

第二，不关注市场走势，而以什么主力、庄家之类的说法来交易。其实，主力的任何行为都在价格上有反应，何必去猜测啊？甚至搬出个什么罗杰斯来说事，可以想想，谁的话都不是绝对真理，就算是绝对真理，还有一个如何操作的问题。即使是大牛市，回调也能死人。还是那句话，主力也好，老罗也好，都得经历市场检验。市场比老罗走的更快更真实，我们何必要舍近求远，不相信眼睛而相信耳朵呢？

 

第三，交易错了总以什么长线趋势没变来辩解。其实，由于期货是保证金交易，风险和收益都成十倍的放大。即使你看清了长线趋势，如果你不会回避短线风险，那一个回调就死了，还谈什么长线？这就有点象股市上说的一句话：短线变长线，长线变贡献。股市多少还给你留点股票，期货你要是也那么玩，就什么也不剩了。

 

第四，不懂得博弈原理。期货其实本质就在于输时输小钱，赢时赢大钱，并尽量提高赢的次数比例。没有任何人，包括老罗，能次次做对，关键是对了要扩大胜利，错了要快速逃跑。可有些人，认为会做期货的人，必然每次都对。我的交易成败比率在60、70％之间，但这并不妨碍我挣钱。糖也一样，看错了不要紧，改就得了。就怕错了，还死要面子，死不改正，又去瞎喊其它品种，其实，这种做法，只能骗那些没入门的人，对于有点专业素质的人来讲，只是增加点笑料而已。

先谈这些，以后再谈。

 

再加一条，别以一两天的价格变动来判断市场。有些人，往往在价格没顺他的想法走时，一声不响，一旦某天价格顺他的方向走走，就大呼小叫，反复强调自己正确。其实，价格在一个大方向下，经常出现大幅度的反向运动，我们应该始终顺大方向，逢小反弹介入，这就占领了制高点。

 

怎样确定其突破的真实性和有效性呢？

 

识别假突破是有一定规律可循的，虽然价格运行的轨迹总是飘忽不定、难以捉摸，但由于市场多种因素的作用，价格往往能够在一个特定的阶段运行于一个相对清晰的趋势中。这就使得趋势线、通道、形态等理论在投资操作中具有相当重要的技术分析意义。

 

一般地说，不管是上升还是下降，在一个相对平缓的运行趋势中市场机会较难把握，而在市场突变过程中将孕育更多、更大的市场机会。当趋势线被有效击穿后，市场便发生了质的变化，行情开始加速。此时正是加码建仓的好机会，而误判的投资者也应果断离场并尝试反向操作。客观地说，由于趋势改变带来的中线机会以及回抽趋势线（或颈线）的短线机会都是市场变化过程中难得的、最具操作性的投资机会。

 

但市场也有其复杂的一面，常常在其突破的有效性上花样百出，搞一些形形色色的令人迷惑的骗线做法。通道上轨被突破后，人们预期价格将加速上扬，等追高盘蜂拥而至时，价格却会“栽”下来，形成多头陷阱。同样也常出现击穿下轨形成空头陷阱的情况。

 

怎样确定其突破的真实性和有效性呢？

这里经常听到所谓真突破和假突破的问题，换句话说就是所谓＂诱多＂诱空＂问题。有些人总是津津乐道于此。涨了，它们说那是诱多，跌了他们说是诱空。其实，这种心态本质上是一种心虚的表现，也是没入门的表现。期货的价格运动，本质上是一个概率问题。任何突破，都有可能是真，也有可能是假。我们谁也没本事说他是100％的真或假。有人说真，它果然是真的，此人就可以大吹大擂；有人说家，它果然是假，此人也可以大吹大擂。那没有说对的一部分人只好去抱怨所谓的主力，给自己找个台阶下。其实，我们大可不必如此，既然突破的真假只是一个可能性的事件，那么我们与其把工夫花在猜测上，并因此要么不敢交易，要么过度自信的交易，那我们不如多下点工夫研究对付或真或假的策略上，只要突破，就跟进一点，为了防止是假突破，就少跟点，并设立止损；如果证明是真突破，就加点仓，如果证明是假突破就止损。这是一个简单而有效率的策略。期货就是博弈，没有绝对的对错，要随时随地准备改正错误。

 

技术分析理论认为：

首先，是收市价原则。即一般地说，收市价的突破比仅仅只有日内瞬间价格的暂时突破更可靠。

 

其次，是百分比原则。它要求收市价格穿越参考价的幅度要达到3％（当然3％只是就一般情况而言），针对不同品种可以选用不同的最小价格波动允许值，但至少2％的幅度是必须的。

 

最后，是时间原则。为了确认对趋势线的有效突破，市场必须连续3天保持收市价在该直线的同一侧。当然也有人认为期货市场只要2天即可。

 

以上原则，虽然可靠，但需要的时间较长，等突破得到确认后，行情往往已走去一大截，投资者此时的入市成本也较高。

 

实用的还是应该学会辨别一些骗线做法，笔者就个人的实战经验，总结如下：

 

首先，是与大势背离。一般而言，当市场整体大势处于调整、反弹或横向整理的阶段时，个别合约出现放量突破是假突破的可能性较大；而当大势处于较为明朗的情况下，个别合约顺势出现真突破的可能性较大。投资者应结合基本面、历史上的资金介入状况、目前价格位置以及主力操作习惯等进行综合研判。特别要当心在低价区的向下突破和在高价区的向上突破。

 

其次，是与量能背离。就笔者的经验，当价格突破以后，交易量应该顺着市场趋势的方向，相应地增长，这是验证所有价格形态完成与否的重要线索。任何形态在完成时均应伴随着交易量的显著增加，但在形态的顶部、反转过程的早期，交易量并不如此重要。一旦熊市来临，市场习惯于“因自重而下降”。投资者当然希望看到，在价格下跌的同时，交易活动也更为活跃，不过在下跌过程中，这不是关键。然而在底部反转过程中，交易量的相应扩张，却是绝对必要的。如果当价格向上突破的时候，交易量并未呈现出显著增长的态势，那么整个价格形态的可靠性就值得怀疑了。

 

再次，是与K线形态背离。以价格向上突破为例，当价格放量突破时，往往收出中、大阳线，但随着成交量的萎缩，价格会出现滞涨现象，K线也出现了十字星、小阴小阳形态。而当成交量快速萎缩后，价格也就随之调整，K线出现了中阴线。这样，在K线形态上出现了黄昏之星、塔形顶、覆盖式大阴线等短期见顶的K线组合形态。投资者应结合时空度量理论，以短期服从中长期、小趋势服从大趋势、小形态服从大形态为原则，将短期趋势融入长期趋势形态中进行复合研判。

 

最后，是与均线系统等其他分析工具背离。仍以价格向上突破为例，假突破常常在价格突破创新高后，就开始缩量横盘，让投资者误以为是突破后的回抽确认，但在回挡时价格却跌破了5日均线，继而又跌破10日均线。当5日与10日均线形成死叉时，假突破就可以得到确认。投资者应结合其他技术分析工具进行立体研判，特别要注意先有反向运动迹象的突破。一般第一次的突破，假突破性质居多。突破过程没有缺口出现，回抽趋势线快速、有力也都是假突破的特点。

 

没有操做依据和没有耐心是期货交易失败的最重要的的原因之一.

所谓没有标准,就是没有一个简明而客观的判断方向与突破的技术信号标准,而是一会听消息,一会儿凭想象,或者看着一两天的K线颜色乱猜.其实,你如果真下工夫,把所有品种的图形研究一遍,找一个出现率在50%以上的图形,就以它为标准交易,再辅之以止损手段,我看你也就能稳定挣钱了.我前两天说燃料油偏空,就是依据我自己的判断标准,我以前说糖偏空,也是依据我的标准.这两个品种我近期不会轻易做多,也是因为依据我的标准,还没到做多的时候.所以,如果没有标准,真难以想象在这个市场怎么生存.但论坛的大多数人,恰恰都是乱喊,所以亏钱是很自然的了.

 

所谓没耐心,就是虽然有标准,但是还没等到达到标准,就开始交易,生怕错失良机,结果是本来想先人一步,结果是欲速则不达.就说这糖,想做多,没什么可指责的,但也得等多头形成才成啊.别急啊,财不入急门,切记。

 



 

第八部分

 

再次谈谈交易的常识

很久没来，今天来看看，感觉论坛一切都没改变，特别是看到有些朋友还在犯同样的错误，还在亏同样的钱。我忍不住又要说几句，尽管这可能又会引起某些人的攻击。

第一，做期货，一定要明白这是个作多作空都赚钱的市场，而不是只有作多才赚钱。比如糖、小麦、豆子，典型的长线空头市场，如果你不固执于作多，早赚的口袋满满的，何必在这里苦苦盼多头啊？资金是有时间价值的，等一两年等来多头，即使是挣点钱，也不符合投资的真理，那你也不必作期货，炒股不就得了？我再次建议：赚眼前的钱，别憧憬未来的钱。

 

第二，市场是多是空，别去提前猜测，市场给出一个方向后，一般有很常的路要走，不会轻易转方向。所以，别天天盼市场转方向，而要致力于顺势而为。如果市场不断转方向，那一定是个盘整市场，就只适合于短线交易。比如糖，空头市场很明显，别盼他转向，它真转向了，一眼就能看见，何必去提前猜？

 

第三，看市场的方向和市场转折，必须用大周期均线和大形态突破，绝对不能看一两天的K线就下结论。一两天的K线，绝大多数是市场大鳄玩的小把戏。只有大均线和大形态才是真正客观的转向标志。

 

第四，看清了方向，还要注意不要追大乖离率，要背靠大方向，逢回撤再建仓，否则，你看对方向也会因承受不了振荡而亏钱。

 

第五，一定要控制仓位，错了要及时退出，对了要坚定持仓。

 

第六，要学会盈利退出：在三种情况下可以退出——获得暴利；破阶段趋势线；破颈线。

————————————————————————————————

[2006-08-11 16:50:25]玉米最好判断转向，我五月玉米一五○○附近空，今天全部平仓。糖一直持有空头，继续持有；豆粕继续持有空头；燃料油尝试微量空头，观望中；铝从二万一千附近空，已经全部平仓；铜和天胶观望。


投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）



 

大家好,最近交易得如何?但愿每一个人都有收获,不管是金钱还是经验或者教训.期货就是一种生意,不神秘也不简单.综合素质对于一个投资者而言,是非常重要的.判定市场的基本格局,需要技术手段;寻找进出市场的关键时刻需要技术手段;控制资金使用,需要运筹能力;保持交易方法的一致性,需要克制和舍弃不属于你的钱的能力;等待交易信号的出现,需要耐心;面对市场上七嘴八舌的议论,需要你的独立判断与定力.总之,要想把这种生意做好,至少你必须具备大多数人不具备的素质.

我现在主要交易ZN/RU/FU/SR/A品种,别的不交易了.祝愿大家都能靠期货活着.这年头,别小看活着,那已经是件很需要用心的事业.



第九部分

 

[2007-02-19 16:56:54]小麦,豆油我都不做交易,只是看看.我只是觉得他们的大趋势向上,但处于大级别回调当中,如果做空,应该平仓了,或者等反弹比较大时候空,获利即平仓.但我也不主张现在就做多,因为大回调是否结束,目前还看不出来,只有当周/日均线及趋势线/形态都向上突破后,才可以跟进做多.目前交易,只能是短线.

    关于资金管理,我目前更保守,每个品种不多于20%;一般在一个区间的前三分之一以内,分两次建仓;一般不加仓.顺势或者区间边线回撤建仓,是绝对要把握好的,面对突破,追的资金只能占计划仓位的1/2(10%),另外1/2等回撤确认再加仓.

    我觉得,糖可能机会不错,特别是周线系统有向上的可能,等回撤买入,胜率较大;燃料油,空头也快结束了,建议关注;玉米,别轻易做空,目前看为牛市盘整,是向上或向下突破,看不出来;大豆,牛市场形态,但处于大阻力位附近,可以逢回撤做多,但要小心;铝,回撤做多,别追多,波段交易;天胶,回撤做多,但别追多。

 

我的方法仅供参考.

总之,方向和结构看大一点,别在意一两天的震荡;建仓点选细一点,尽量占个优势位置;仓位控制严一点,别冲动;做对了多拿一会儿,做错了早跑一点;行情看不清时别主观猜想,行情初期试着作;始终坚持一个方法交易,别乱改变主意.如果坚持这几点,成为富豪还得加预期,养家糊口应该不成问题。

 

请教：永远顺30、75日均线方向交易，当30日向下75日向上，二线产生矛盾时，正确做法是不是应该等30时回调靠近75日转头向上时开多仓，这样即坚持了二线方向一致的原则，又占了开仓优势位置？

回答:[2007-04-04 11:46:20]

我的经验是等30日均线族(10/15/20/30)又恢复原来态势后再介入,在没恢复之前,顺30日均线方向,回撤时小仓做点中线交易,但注意控制仓位,因为那种行情基础不牢固,比如前一段时间的糖\胶\豆油;你好好看一看最近的这三个品种就明白怎么应对了。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

突破试仓，确认加仓，突破新阻力再加仓；一直持有到趋势线破或者均线破或者出现疯狂再平仓。

尽量别做回调，成功的要素之一是挣大钱，不挣小钱，除非回调本身的规模达到你的规则规定的建仓条件。



第十部分

 

这段时间没什么事情，就想谈谈如何再期货市场上持续获利。
以本人八年期货经验来看，若想靠期货过日子或者富裕起来，必须有一套系统的办法做交易。这套办法包括：选择交易品种、控制交易仓位、遵循建平仓规则、控制交易心态、日常市场研究等方面。我就从这几个方面谈谈吧。


我最终选择的品种是CU/RU/RB/PTA/AU五个，因为这些品种波动大、阶段性趋势空间大，因而获利空间大；同时这几个品种走势规范，比较容易把握；成交量、持仓量大，便于进出；代表性强，一般不会出现怪异走势。当然在具体交易中，我会根据品种阶段性潜力，动态调整持仓，有侧重的交易。不要把资金低效率地用在一些半死不活的品种上。有人喜欢找波动小的品种交易，以为风险小。须知，风险小，收益也小；何况风险是控制的，而不是躲避的。


再说说仓位，我坚持三条：


1、总仓位永远在50%左右，单品种仓位永远在30%左右。


2、除了在“突破确认成功”时加一次仓位外，不做加仓交易。


3、长假期间一定要轻仓或者不持仓。


这种仓位限制，说到底，是为了任何时候不能有死掉的风险，一旦死掉，就再没机会了。当然，要避免死掉，光靠仓位是不够的，关键还在于建平仓规则。

我的交易方法有所综合修改，以后再慢慢谈吧。


交易就象打仗，得对客观市场形势有个深入的了解，才能制定恰当的阶段性交易策略。如何了解市场？我始终认为，技术工具最适用、最直观、最简洁。我了解市场的工具主要有三个：区间、趋势线和均线、形态。它们风别从价格波动范围、价格轴心、价格蓄势方面透视市场的基本状况。也可以看看波浪，它可以表明在区间内，价格运行特征和力量耗竭情况。


依据周线图表，确定战略性大区间、站略性风险收益比；依据日、小时图表确定交易区间、交易风险收益比。一般中长线交易应是二者一直时才交易。二者不一致，就应该观望或者依据日、小时图做轻仓、短线交易。


举个例子吧，前段时间，铜、胶、PTA、钢铁都运行至张略性区间的上沿了，这个时候，有两种战略可能，一种，向上突破，经过确认后，涨得一塌糊涂；一种可能，掉头向下，向战略区间下沿靠拢，跌幅巨大。这时候战略方向、张略风险收益比不明确，是万万不能搞中长线交易的，要么观望，要么依据小时、日线图轻仓短线，快进快出。后来，事实证明张略走势选择了向下。这就要做中线考虑了。但中线往往可以从短线的基础上加仓而来。这是一种交易技巧。我不认为有什么试仓之说。任何一笔交易都要有明确的信号后才交易啊，不存在试不试的问题。至于后来错了，止损，那是以后的情况决定的，于建仓时无关。
[2010-05-15 12:33:59]比如PTA009合约，在5月7日向下突破前，是在战略区间上沿宽幅震荡格局，只作短线交易，向下突破后，就加仓中线持有。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）
有人交易，一段时间挣，一段时间亏，不稳定。我觉得，那有两种可能，一是方法老在变，乱变；另一种可能是用一种方法对付所有的市场，对路了挣，不对路了亏。我这里说的方法都是指正确的方法。如果是错误的方法，那不在讨论之列了。当然正确是相对的，指的是符合市场的实际，针对市场状况制定的策略。脱离市场去空谈系统啊方法啊，是毫无意义的。我的经验是，市场只有三种情况：窄幅震荡、宽幅震荡、趋势运行。必须有一套规则、三种方法去对付市场，才能稳定盈利。


平完仓，价格不回撤坚决不再介入。我后面系统谈这个问题。


先说第一类市场，即窄幅震荡市场。这类市场的基本特征是价格波动范围很窄，以至于10日均线族形成平、震荡、粘合的格局。这类市场的典型例子主要出现在趋势中中继蓄势或者宽幅震荡区间的某一边或者中间位置蓄势。这类市场，应对之策略有两种，一种是等待，等震荡完了再交易；另一种是依据震荡边线，轻仓短线交易，甚至日内交易。这类交易的最大忌讳是追涨杀跌。你只要一追，它就杀回来了。只能站在河边，看鱼游过来了，舀一瓢就跑。这类交易，均线是用不上的，支阻位和KDJ倒是不错的工具。


我以前的贴子只谈到均线的重要性，没有考虑到区间和均线无效是的情况，因此决定再发这个帖子，以补不足。
最近很多人去做反弹，估计吃亏不小哦。顺势回撤交易，是最简单最实用的方法。可大多数人就是不愿意那么干。没办法啊。


[2010-06-02 23:05:13]美元若突破93-90一线压力并确认成功，铜将回到6000美元-3000美元区间。故交易铜要有大思路，耐心等待结果。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

[2010-06-03 11:09:23]象锌、螺纹钢、塑料等，已经是空头。逢高空是最好的选择。


广义的金属，包括铜、铝、锌、钢、黄金及天胶，必将进入大级别下跌，目前已经无疑问的是锌、铝、天胶、钢，逢高可空；铜则估计还会反抗一阵，但下跌概率大于上涨概率。要耐心等，一旦破区间下行，或者上冲到六万左右回头，要坚决做空。黄金将是本次资产泡沫中最后一个破灭的，别信那些骗子的胡说，就是它真能到1500美元也别多，等泡沫破时空之。别为上述品种反弹的蝇头小利所吸引，逢高空，胜算要大得多。当然，期货无绝对事项，若真的我说错了，一请大家谅解，二要止损。


由于期货行业是个竞争性行业，交易者之间的博弈非常重要，所以我不能将自己的交易方法详细说，担心被对方利用。我这里只说基本思路，如果大家有悟性，可以自己去体会理解发挥，最终必有成就。


1、交易品种
只交易AU/CU/ZN/RU/RB五个基本品种。这是因为其代表性强，波动大，走势规范，趋势规模大，资金效率高。但AU/CU一定要10万以上资金才交易一手，否则会陷入被动，风险难以控制。


2.交易仓位
（1）总仓位小于55%，单品种仓位小于30%，
（2）交易拐点附近建仓后别加仓，以免陷入成本被动。
（3）长假期间及不能监视市场期间，轻仓或者不持仓，以免不测。


3、建平仓信号
以日-小时趋势线、MA、区间为基本交易工具：


（1）在趋势线和中长线MA表明市场处于中长线趋势中时，只顺该趋势方向交易，在短线MA回撤结束时建仓，短线MA远摆回破时平仓。若短线MA处于杂乱状态，不能作为波段进出依据，则K线回调至区间边线附近 K线反转组合建仓，K线远摆至区间另边附近 K线反转组合平仓。
（2）在上述中长线趋势范围内，若出现下列五种情况之一，可以逆该趋势方向以二分之一平常仓位交易。鉴于这五种情况太具体，这里不便说，请大家原谅。
（3）当上述中长线趋势的趋势线被突破后，若价格进入在中长线MA一侧或者两侧宽幅震荡，应在震荡区间边线附近以短线MA或者K线组合双向建平仓。当中长线MA理顺后，又可以转为趋势交易。


4.交易心态
胸有成竹心平气和持之以恒。


[2010-06-04 20:50:58]再次提醒朋友们，对于工业品，近期千万别做多，只可逢高空，包括黄金。如果你真读过我的文章，这就是用它赚钱的机会了。别一看反弹几天，就以为转势了，做多只是蝇头小利，做空是大利。切记。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）
补充一点，黄金耐心等，目前暂时不空，等空头机会来临。


人类持有某种资产的目的有三种：使用、保值、增值。黄金目前持有者的使用功能可以忽略不计，主要是保值增值功能。一旦经济形势稳定，保值功能不再重要，而股市及其他增值率更高的资产出现，黄金也就玩完了。当一种资产被全世界爆炒，当只要拿着它就能挣钱，当人人手中都有它时，就已经违背了只有少数人才能挣大钱的规律，就应该高度警惕。当然这个泡沫要破灭，还需要很长时间，一直到连警惕的人都怀疑自己错了时，那泡沫就会真破。我建议大家读点人类投机史，那会告诉你很多。历史往往惊人地相似。


你可真把我难住了，我很少想这些问题，只看技术图形交易。一定要说的话，可能都买黄金和美元了吧，要不就是去空锌和铜了--开玩笑的，别介意啊。期货炒未来，过去的货币政策代表不了未来。利率低得不能再低了，票子也发得够多了，物价也涨的够高了，天下也够乱了，估计那些先知先觉者认为通胀政策该控制了，提前行动了吧。当通胀成了和讯上的混混都放在嘴上的事以后，就没什么炒作的价值了。记住，期货做的是未来，未来可能和现在一样，也可能相反啊。呵呵，不知道我说的有没有点道理啊。


如何提高资金使用效率？

    第一要选择波动规模大、阶段趋势强的品种交易，别介入半死不活的品种。

 

    其次在上述品种中，要按趋势性机会优先于震荡性机会的原则，优先交易已经形成趋势性机会的品种。

 

    第三，在建仓后，要根据后续机会潜力，适当调整更换持仓品种。


在中长线趋势中，支撑比阻力重要，阻力往往会被攻破；在大型震荡区间中，支撑阻力具有相同的交易意义。但注意，无论何时，破支阻后，往往会回撤，除非在支阻附近有蓄势动作。远道而来的突破往往是个陷阱。

 

    谈谈套保


我这么多年，看到过许多企业在做套保时损失惨重，心里很难受，故在此也谈谈套保，供参考。
第一，套保企业只能根据自己在现货市场上的地位决定一个交易方向，做单向交易。如果你是商品需求者，你就只能单向做多，如果你是商品供给者你就单向做空。否则你就会陷入投机交易，失去了套保意义。


第二，套保的目的是在出现不利状况时，快速销售手中货物，保住价格上涨的利润成果；或者是快速将成本控制在低位，保住价格上涨的利润；或者在价格下跌时，通过期货市场的空头利润弥补价格下跌损失。千万别把套保搞成了吃利润的老虎。如果长期趋势上涨中，卖方不要急于套保，否则利润就被吃掉了；长期趋势下跌中，买方也不要急于做套保，否则利润也被吃掉了。所以套保并非一直持有相反的仓位，而是择机持有相反的仓位。

第三，因此，套保必须懂得投机技术，必须把投机技术用于套保，才对套保企业有利。必须判断市场的中长期趋势和市场大型转折点、大型区间位置，必须选择套保建仓时机和套保推出时机，才能有利套保。由于期货价格波动大于现货价格波动，如果盲目套保，不管市场趋势和位置套保，不仅不能享受市场价格上涨下跌的利益，反而可能早成巨大损失。


给我发信息的人实在太多，我的QQ实在难以承受。我近期已经决定逐步创立一个交易派别，一是从理论上建立投机交易理论体系，使之不仅能适用于金融交易，也能广义的运用于一般商业，因为一般生意，在本质上也是期货一样做买卖，赚取差价。我看了世界上关于投机的书，要么太玄乎，要么太执着于个别性，没有综合的从根本上理解投机的。故想在后半生努力试试，能否一补缺憾。二是给大型企业提供规避金融和市场风险服务。因此，决定组织6-10个人的团体，用3-5年时间做前期工作。这10人为6男、4女，或则6人，3男，2女。条件是年龄22-35岁，本科以上学历，有历史、哲学、文字功底，人品好，性格沉稳，有耐心，对金钱认识正确，责任心强。女性要求外表庄。有意与我长期合作者，请将个人简历、学历、照片及一篇关于投机的文章T.特别申明：不涉及生意、金钱、经纪业务、居间业务，否则免谈。
做期货就是做生意，一点也不神秘。做生意要成功，一要有机会，二要有把握机会的基本常识，三要真去按常识把握，四要有预防意外、留有余地的措施。世界上的人，都两条腿一个头，看起来都一样，但做起事来，差别太大了。我看到了太多的人去做生意，结果很快失败而归。原来我还反复给他们讲道理，时间长了，我也明白了，人并非是完全理性的，只是非理性的程度不同而已。天生我才必有用，但并非必须用在做生意上。做生意是致富之道，所以世界上不可能人人致富。再说，世界财富有限，必须不平均分配才能有富人。市场这个东西，就是用来制造贫富差距的，而政府是来控制这个差距的。期货市场是个最纯粹的市场，这里制造贫富差距的效果最好。因此，这里成才率也理当最低。天道难违啊。所以，有许多朋友在这里希望我教他（她）们，我不是不教，我也希望大家致富，但根据天道，我只能教极少数人。而且这极少数人也要自己去悟，我只是提供一个思路。因为天道不允许你很容易成功。除非你是上帝特许的极少数天才。曾经有个女孩，25岁跟我学了两年，自己又用了四年，才把10万元变成80万元。和市场上的种种传言爆富相比，这可能和开个服装点差不多吧。但她最近给我来电话说，她很满足，因为毕竟可以靠做生意生活了，而且很自由。交易完了，可以去旅游。她说一年能挣30%就行了，因为24万，对于一个本科毕业生而言，是高薪啊。我觉得，她将会有比我更大的成就，因为她天然就知道满足与感恩，心静啊。
昨天在QQ上有个好友和我谈了用时间来加倍降低风险的交易原理和理念，非常重要。我过去是凭感性这么做的，但该好友一语言破的，我深感启发。希望大家在这方面也有所思考。


[2010-06-07 04:37:06]本波下跌，应抓住CU/ZN/L三者，RU\RB不如上述三种效率高。待这三者稳定后，若做多，宜率先抓CU RU RB,同时可能AU的空头机会就来了。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）


反弹就是反弹，反弹后还会下跌，目前说趋势转多，是不明智的；快放假了，空仓等待；节后一旦反弹到位，交易信号出现，再做空。我目前交易的品种是CU/RU/ZN/RB/L/P六种。当然AU还是多头，不做多，也不做空。至于锌率先反弹，不意味着它适合率先做多，它依然是最弱、最适合做空的品种。未来调整结束，真正多头行情形成，估计领头的仍然是铜胶。至于什么时候转多，可以做多，那得有一个客观标准。反正依据我的标准，根本谈不上做多。我是坚决不抢反弹的，因为风险大，收益小啊。
[2010-06-14 00:41:46]假期因为规避风险，铜、锌、PTA、L空头全部平仓，只持有少量P空头。


糖虽有反弹空间，但我不做多，待1101到下行趋势线5000左右，若构成空头信号，我再做空。请大家记住一句话：牛可以挣钱，熊可以挣钱，但猪会亏钱。多空都可以挣钱，关键是方法的一致性。不能变去变来。


[2010-06-18 09:45:52]还是老主意，逢高做空，别做多。因为多头信号没出现，所以还是逢高空。
长假轻仓，因为CU自59000一路空下来，获利不错了，不想被长假的意外再折腾回去，故平仓，再说，长假要呵女徒弟一起去旅游啊，不想操心哦。呵呵。
[2010-06-22 16:38:25]有什么质疑的啊，我是长线交易啊，P1101在6750左右空的，一直持有。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

    其他品种，为规避节日风险，平了，目前等反弹完结再空。这有问题吗？平仓是为了防止利润回吐太大。留点P是防止一点仓位没有，万一节后直接下跌呢？好好看图，都是空头，如果那么一点小反弹都乱了方寸，那你根本就别混了。我从不和没入门的人对话。如果你认为做多挣钱，我不反对。我只按我自己的思路交易。别在我的帖子里显露你的无知。拜托了，好吗？我的空铜是59000左右建的仓，节前平了；天胶在24000左右建的空，节前平了；ZN是在19000附近建的仓，节前平了。塑料在11300附近建的仓，节前平了。如果你连这么明显的交易都看不明白，我无话可说。另外，公布我的均线设置：150、100、50、40、30、10日。怎么用，自己看吧。至于那些跑日内短线，或者根本没有趋势概念，看了几根K线就瞎叫的人，离我远点。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）


[2010-06-24 20:50:24]最后一点空头P近日平仓，耐心等新机会了，祝贺各位能有所成就。


[2010-06-29 14:30:22]CU/ZN/RU/PAT/L/RB,再度做空，耐心等待收获。
——————————————————————————
下面的诗作是和讯顺易网友所做，全面概括了交易的真理，抄录如下，供大家欣赏：
     引言
期货不该天天赌，
看错止损要服输．
轻仓顺势做波段，
探囊取物贵知足．


      突破篇
横盘突破要紧跟，
突破价位做停损．
一旦转势风向变，
反手坚决假后真．


      趋势篇
长期要看周月线,
拐点介入最关键.
趋势形成不轻改,
有风须得驶尽帆.


       震荡篇
长短均线相绕缠,
上蹿下跳看区间.
高抛低吸有止损,
终到一日箱体穿.


      信息篇
真假信息万万千,
技术走势均包含;
两耳不闻窗外事,
一心只把信号观.


       心态篇
日内波动把握难,
追涨杀跌徒费钱;
大道甚夷民好径,
长线是金非笑谈.
逆势重仓夜难眠,
轻仓顺势心神闲;
长期生存胜暴利,
稳健获利求平安.
——————————————————


最厉害的行情，是利空消息出来不跌，反而很涨几天，然后才跌；或者利多消息出来不涨，先跌几天，然后才涨。其中的道理，值得研究。
永远空最弱的，买最强的，此所谓重势不重价。总有人想空棉花、黄金，以为没跌，下面空间大，呵呵，我也不多黄金，但我绝对不会现在空它。


我不做糖。糖是农产品，中国的农产品受政策控制，除非有重大基本面变化，否则就是来回折腾，资金效率太低。还有，象糖、豆粕类，散户太多，行情就不流畅。糖目前还在反弹中，是否能演变成新的上升段，还是反弹完再跌，很难说。如果你一定要做，就依据十日MA做波段吧。我的交易品种就是CU/RU/AU/L/ZN/IF/P七个品种。那是大资金呆的地方。你只有与富豪为伍，才能成为富豪，钱多的地方，你随便偷点也富了，是不是？当然，我说的这些品种，风险也大，如果你不成熟，死得也快。做期货如做人，大气才能成大事业。你天天战战兢兢地做一两手豆粕，一辈子也成就不了大业。有了本事，还得有胆量啊。
——————————————————————————————
楼主是真的好人，对楼主下面的一段话很有同感：
在中长线趋势中，支撑比阻力重要，阻力往往会被攻破；在大型震荡区间中，支撑阻力具有相同的交易意义。但注意，无论何时，破支阻后，往往会回撤，除非在支阻附近有蓄势动作。远道而来的突破往往是个陷阱。
建议大家还是多花点时间看看基本经典，楼主说不出来的一些东西，你可以自己去发掘，虽是老生常谈的书，但是还是要推荐如下：
1. 墨菲的《期货市场技术分析》，尤其是第16章资金管理与交易策略，如果已经刻在你的脑子里成为条件反射，你的成功概率就大多了；
2. 《日本蜡烛图技术》，在关键点上作为技术形态的验证；
3. 《股市趋势技术分析》，特别是有关支撑阻力的那一章，对期货十分有用；
4. 《专业投机原理》，里面的道氏理论、123、2B、风报比、繁荣与衰退、以及情绪控制等；
5. 《通向金融王国自由之路》，关于交易系统。
网络文章建议看刀疤老二和suhui。


如果以上书籍你甚至没看过3遍以上，还是慎重考虑来投机。方法很简单，难是你的心。均线也不是万能的，它的最大用处是在趋势中拴住你爱乱动的双手。
——————————————————————————————————



第十一部分

 

多年没来论坛，今天来转转，深感有必要再次谈谈如何成为一个成功的交易者这个话题，欢迎大家拍砖。

要成为一个成功的交易者，必须解决四个基本问题：

一、要对价格运动规律或者运动特征有正确的把握。

二、要对博弈规律有正确的把握。

三、要以价格运动规律和博弈规律为基础，制定出符合交易者个性的适用的交易策略。

四、要以交易策略规范交易行为、锤炼交易心理素质，以规范的交易行为和交易心理素质保证持续执行适用的交易策略。

 

我将逐步从上述四方面展开分析。

对客观的世界也有主观的选择，比如，价格的趋势是多层次的，你选择哪个层次交易？是短线趋势还是中线趋势？这就是个主观问题。实际上，交易策略是主观与客观的结合，所以，不同的交易策略才可以并存，你说是吗？

 

一、要正确把握价格运行规律或者运行特征

 

价格运行规律或运行特征，是制定交易策略的客观基础。但价格运行有规律吗？这历来是一个有争议的问题。如果说把规律理解为公式，那价格运行就的确没有规律可言。如果把规律理解为相互关联的的要素结构及其演变，那价格运行还是有规律可循的。其实，价格运行的根本规律或特征就是波动。而波动就必然涉及到波动方向、方向拐点、波动幅度、波动斜率（强度），波动的一个阶段构成波段，波段相连构成波浪。而且，波动又具有多层次性、非确定性、博弈性。

 

    波动的多层次性体现为不同的时间周期上，一个周的有向波动中包含了多个日、小时的顺向或逆向波动；这种多层次性决定了交易策略也是可以多层次的，不同的人可以交易不同层次的波动；每一个层次的波动的交易者都可以区别为赢家和输家。

    波动的不确定性，是指方向、幅度、强度不能事先完全确定，随时可能逆转或者改变特征，这就决定了任何交易策略都更加注重应对而非固执于事先的预测，这也决定了交易中任何事先的安排或者建议都非必然实现，因而任何策略都有个成功率的问题。

    波动的博弈性，是指波动时多空双方斗争的形态，不是无意识的行为，波动中会有许多欺骗性动作。比如破高跌破低涨，就是利用大众脑子里的常识来平仓兑现利润的博弈行为。比如一个特征出现两次后，往往会变特征，其实就是利用大众的惯性思维来赚钱。但是，无论如何变化，价格必须波动，必须有一定幅度和强度的波动，必须再一个阶段有一定方向性地波动，这既是价格背后多空力量较量的必然结果，也是多空力量要获取利润的必然要求。更广义的讲，世界总是在平衡和失衡之间运动的，这就决定了价格的波动时必然的。而波动就是期货交易者可资利用的最基础的资源。如果没有波动，交易如何进行？所以，把握波动的结构，是交易者最重要的基础工作。脱离这点去搞抽象的交易系统，是没有出路的。

如何把握波动，抽象地说，就是波动的方向、区间（幅度）、拐点（突破点）、强度（斜率）及其可能性。具体地讲，就是运用技术工具，在技术图表上明确价格阶段性方向及其突破拐点、支撑阻力位决定的波段可能空间幅度、波段斜率决定的波段力度、更高一级方向、区间及基本面特征决定的概率。从技术工具上讲，平均线、趋势线、波浪结构，足以判明价格方向；形态＋平均线足以判明波段拐点，支撑阻力位足以判明波段幅度，而突破斜率和均线斜率则能判明强度。

 

通过分析技术图表结构来把握价格运行规律，实质上是通过分析市场多空力量对比来把握价格运行的基本格局。只有对市场当下的波动方向、波动拐点、波动幅度（区间）、波动强度（斜率·）有综合的估量，才能对一次交易的成功率和风险收益率做出大致的估计，才能决定下多少注，才能决定何时进出。图表就是作战的地图，就是形势，就是决策的客观基础。有得交易者在没有扎实地研究价格规律的情况下，主观制定所谓交易系统，以为可以一招制胜。其实，市场不仅有其客观结构，而且市场价格不断变换结构，市场波动也不断变化形式。系统如果脱离实际，就是无效系统，是不可能盈利的。系统如果没有抓住市场的基本结构并能应对市场结构变化，那就只能在某一时期盈利，然后亏完盈利。周而复始，最终白忙乎。有人主观地宣传所谓系统失效时也要坚决执行系统，其实，真正符合价格运行规律的系统，首先要包括对价格运行阶段特征的识别，然后才是针对这个阶段特征的交易行为，真正正确的交易系统从来不允许盲目交易。务必根据市场当下的结构评判系统交易信号的胜率和风险收益率，而不能盲目交易。

 

二、正确把握博弈规律

 

要从六个方面正确把握博弈规律：机会客观性；机会成功率；机会风险收益率；机会效率；资金耐受力；诡异性。

 

第十二部分

 

1。在波段中赚钱，赚波段的钱，波段永远有，机会也永远有；波段总是在欺骗动作或夸张动作或变异动作中开始和结束；极端波段是特例，一般波段是常态。靠常态吃饭，别靠特例吃饭。

    2。交易的是图表波段，而不是品种。

    3。成功率、风险收益比和单次交易总风险是一切交易决策的核心要素。

    4。装到口袋里的钱才是钱，只有会平仓，才能实现建仓的目的。

    5。心态管理是成功的枢纽，成败系于一念之间，治心重于治物。

 

1。成功率＝成功次数／交易总次数，越高越好。但不能追求100％的成功率。

 

2．风险收益率＝每次交易最低可能盈利额／每次交易最高亏损额。一般要求3：1。但若成功率高，也可降低风险收益率标准。运用止损设置和支撑阻力位计算风险收益率。

 

3。效率＝同样资金、同样时间，哪个机会能挣更多的利润。通过优选机会来实现高效率。

 

4。资金耐力＝通过控制仓位和止损，使连续交易失利时，不使资金遭受重大损耗，失去后续交易能力。通过控制仓位和优势位置建仓应对价格正常的反向波动，防止被清洗出局。

 

5。小概率机会排除和大风险机会排除—天上真有掉馅饼机会或者贩毒也能挣钱，但绝对不能选择此类机会为生。错误的交易策略有时也能挣钱，但从长远看注定会失败。

 

6。先排除万一的致命危险，再追求一万的成功，绝对不冒可能破产的风险，即使这种风险的概率很低。即使你成功一万次，若不注意控制风险，一旦破产，一切归零。逆势交易、重仓交易、依据技术图表之外的因素交易，是期货交易中导致重大风险甚至破产的三大原因，应绝对避免。

 

7。保持交易策略各要素之间逻辑一致。

 

8。保持交易策略的一致性。

 

9。管理好交易心态：客观、耐心、一贯、从容；不急躁、不贪婪、不恐惧、不侥幸、不猜测／幻想／疑虑、不违背准则、不修改准则。

 

10。一种经验之谈：

    期货盈利的根本 —— 加强纪律性，革命无不胜。 

    分析行情是的要点 —— 抓住主要矛盾，其他问题就可以迎刃而解。 

    下单的原则 —— 不打无准备之战。 

    做单时的心态 —— 不管风吹浪打，胜似闲庭信步。 

    行情的发展 —— 历史的发展，是不以人的意志为转移的。

    期货行情的走势 —— 前途是光明的，道路是曲折的。 

    对待趋势的原则 —— 宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

 

11。期货交易利润来源：通过交易方向和入市点选择，使得盈利次数尽量增加；通过好的持仓（平仓）方法，使得盈利幅度尽可能大于亏损幅度；通过合理的资金管理使得盈利时的单量尽可能大于亏损时的单量；胜算高、风险收益率高的机会出现时的单量／盈利幅度要高于胜算低、风险收益率低的机会出现时的单量／盈利幅度。

 

摆脱了公务，准备专心期货交易，拟组建5人团队，特招收四人学徒，二男二女，35岁以下，有意者联系。

［2014－06－04 11：41：52］　当前的行情，从大格局看，除了少数农产品和原油外，是大熊市啊。很明显的。包括铜，只不过是个大反弹而已，这波反弹也基本到位了。当然，是熊市，也不能乱作空，杠杆交易，位置不对，照样看对方向也输钱啊。方向＋优势位置＋控制仓位才行。总的原则，顺着空头方向，等个反弹结束的机会，再介入。不管做长线、中线、短线，都该如此操作。

很正常的，能坚持六年，就能继续坚持，期货就是用钱和时间换经验，然后用经验换钱的地方。但思路要对，要符合客观规律和博弈原则，否则就没法挣钱，也许永远挣不上钱。

 

［2014－06－04 14：32：16］　除了个别品种，反正别做多；做空也别追着做。还有，空头挣快钱，盈利了，一定要平一部分仓，等回撤再空。

技术工具是一个风险收益管理工具，它本身不出钱。但它给你提供了一个决策工具：什么时候进场神算高，什么时候该出场。孙子兵法本身不能打仗，但孙子兵法能帮你打仗。兵器本身不会打仗，但没兵器又怎么打仗呢？

趋势是分层次的，看你依据什么层次交易。如果做短一点，顺通道方向，以短线MA逐波进出交易；如果你做长线，就象wenxia123一样，逢下轨递减加仓，轨道破平仓。不做空为上策，除非你是极短线交易者。所以，同一个价格形态，交易者会有不同交易选择，会顺不同层次趋势交易。只要你顺某一层次趋势交易就行。所以，交易者之间，大可不必互相排斥贬低，完全可以互相补充借鉴。

问题的本质在于，顺势，你顺什么级别的势；回撤，回撤到什么程度？对于中长线交易者而言，回撤没结束，过早介入，也是危险的。没落地的刀子接不得。

期货市场能存在，能有那么多人能挣钱，就是因为不同的胜利者人顺不同的势；如果大家都顺同几个势利，那就完蛋了。

［2014－06－07 21：55：29］菜粕是是顺势，是回撤，但是，任何回撤只有结束才能介入啊；任何回撤都有可能变成反转啊；所以，你如果真要做多，等5／10天线和MACD指标再次转多再接入也不迟啊？你如果猜着介入，有可能赚一把，也有可能亏得一塌糊涂。所以，我建议，别猜，等着。

级别和层次都是一个意思，你自己可以定义的

横看成岭侧成峰，远近高低各不同；不识庐山真面目，只缘身在此山中。一定不要固执于自己的看法。从日内看是涨势，从三天看可能是跌势，从十天看又可能是涨势。你的交易策略，一定要与你顺的趋势一致哦。

对，你如果基于日内去介入，做多也许是可以的，但你一定要看清日内是否为涨势。

交易的本质是一样的，但风格不一样；区别主要在于对趋势层次的定义以及相应的进出策略上。

期货真没那么难，难的是人心；管不住人心真不行。

 

交易要挣钱，根本点在三点：

    成功率高一点；

    赚的幅度比亏的幅度大一点；

    赚钱时仓位比亏钱时仓位大一点。

 

     这三者，就是大家说的交易之“道”。三者能实现一点，就可立足于期货市场不败。若同时做到三点，必可大富大贵。如何实现“道”，即大家所说的“术语”。术的要点在于“顺势、优位、控仓、止损、扩利”五位一体。但如何做到无位一体，就有分歧了，各有其法。大家在这里有不同意见，甚至吵架，原因皆自此产生。比如，顺势，就有三个问题要解决:以什么工具判断趋势？顺什么级别的势？怎么样去顺势（进出点问题）。所以，百花齐放，才是春天啊。

[2014-06-13 17:31:58]TA的图，好像有搞头。　

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

    甲醇，也得关注了。

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

 

[2014-06-16 12:19:46]　白银，可以关注了。

 

投资家0990期货经验汇总（非常非常有启发）

【作者：投资家0990】