- [沪上十二少的博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_785d86910102wr2d.html)
- [沪上十二少的微博](http://weibo.com/shiershao168?is_hot=1#_loginLayer_1481086722310)


# 采访文章

(2016-12-15 10:08:31)

本文是期乐会（ID：qilehuifm）对我做的一个专访文章——【期货英雄录】专访沪上十二少——李咏泽 ，其中很多问题我也是第一次被问及到，希望对大家有所触发和帮助。

以下为采访正文：

---

##### 1、“沪上十二少”这个名字有什么含义吗？

李咏泽：这名字与期货没有关系，只是对我个人有意义。

##### 2、您的投机生涯还算顺利吗？有什么事件让您难忘吗？

李咏泽：没有人一进入市场就是顺利的，我也一样，一开始就栽了很大的跟头。05年大宗商品市场一波非常大的牛市，铜从3万涨到8万，我却一路做空。05年应该是我最惨的一年，算是正式踏入交易行列吧，就亏了很多钱。我大哥虽然不懂期货，但他是成功的商人，会赚钱的人应该都有正确的思路。那年，我一直在亏钱，我大哥问我：为什么总是亏？我告诉他我在做什么后，他说：铜既然在涨，你去空它干嘛呢？你做涨不就赚钱了吗？我却信誓旦旦地说：已经涨了这么多了，它肯定会跌的。这次经历给我的打击非常大。现在回过头来看这件事，其实很简单，就是交易理念的错误。在趋势市场中，逆势交易反而能让心理上得到更舒服的感觉，这是许许多多新手交易者常犯的错误。当时，我只要反手，就会赚很多钱，要知道铜是从3万涨到8万，这个是相当大的行情了。

不过，我还是很幸运的。08年金融危机的时候，同样在铜上，我吸取了教训，做了顺势的交易，并且是重仓，赚了很多钱，这也是让我记忆深刻的一次交易经历。那波行情，我把头寸拿到了趋势结束，并且中间还做了浮盈加仓，基本上节后的利润全部吃到了。

##### 3、您后来有总结吗，是哪些原因让您抓住了2008年的这次机会？

李咏泽：基于两个方面吧，其中一个是05年的行情对我的打击和影响，在这之后我在不断的反思，吸取教训。我写过大量的交易日记，目的就是为了让自己在未来有一个反思的参照。08年的国庆节，我身边的朋友里三板后很多人去反手做多，而做多的依据恰恰和我05年逆势交易时一模一样：跌的这么狠，必须做多了。而我却深深地记住了05年钱是怎么亏的，当时，我觉得05年的行情要被复制了，这种感觉非常强烈，而逆势交易，我再也不会做了，所以我要赌就赌顺势的。

另一方面，当时的我挺有胆量，我觉得这里面也有运气的成分，因为那个时候，对技术分析并没有现在研究的这么精通，基本上还是凭感觉做的，由于金融危机引发的大宗商品崩盘，使得整个下跌的过程不但急速且基本没有反抽，这让我把无畏发挥到了极致。假设行情中途有过抽风似的大幅回抽，那结果或许就是另一个故事了。所以，我相信一点：赚大钱要靠大势！仅仅有水平还不行，的确需要一些运气的帮助，何况，我也不认为自己那个时候有什么高超的水平。事实上，08年时我有把自己的感觉告诉过身边的朋友，但是没有人听我的，因为那时的我既没成功，也还没赚到钱，所以没人理睬我的想法。也就是说，在你成功之前，是没人会把你的话当回事的，哪怕事后看你是无比正确。08年造就了很多后来成为期货市场大咖级的人物，结合那一年的行情，这些人可以说是“一赌成名”，获得了巨大的财富，完成了原始的资本积累。我不知道这个采访最后会被写成什么样，但我觉得成功的交易员如果没有赌性，成功的概率其实很小。

##### 4、有一种说法，资金要上一个大的台阶的时候，是需要去看准时机“赌”一把的，您对这个问题怎么看？

李咏泽：这个问题估计许多人会不赞成。每个人都愿意把交易说的云山雾罩让人听不懂，才能显出高大上吧。事实上，我听过很多演讲，基本都是这个套路。但我的经验告诉我，投机交易就是赌博！不承认这一点是不行的，其次，进入市场就是上了战场，不承认这一点也是要完蛋的。所以，我对你这个问题的看法是认可的。

“赌”这个字，总是给人不好的感觉。事实上，“赌博”，在词典里的解释，也是一个带有贬义的词。然而，在世界顶级的赌场里同样有着世界级顶尖的高手，他们靠赌博过上了财富自由的生活，他们不叫“赌鬼”，也不叫“赌徒”，而是被尊称为“赌手”。

在我自己的交易生涯中，重复过“在看准时机的时候重仓赌一把”这样的故事。而我身边的高手朋友，无一例外都演绎过这样的故事。如果把交易比喻成打仗的话，两军对峙，你不敢扣动扳机肯定就是死路一条；而当战事对你特别有利的时候，你只拿枪上去是不行的，你必须拿炮才对。

可以说，在08年之前，中国期货市场是没有“大师”的，所有的“大师”都是08年之后出现的，他们在08年这一波行情里面赚到了很多的钱，虽然很多人的确被账户里盈利的数字惊的目瞪口呆，但其实那个时候，并不完全知道这钱是怎么来的，靠胆量和勇气以及运气的成分居多。但是，正因为如此，江山打下来了，才有了后来的守江山之举，也就是说，他们开始学习了。

在08年之前，期货市场没有学习这一说，没有人教我们，即使有老师，也是半吊子，理念不一定正确，赌术不一定高明，总之，都是在瞎赌。08年之前的一批老手很少在市场上活过了08年。08年崛起的新秀们，开始走上了专业化交易的道路，他们懂得了应该要学习，守江山靠运气是万万不行的，自此，他们开启了真正的职业交易生涯。我们后来看到的能用文字写出来的东西都是这些人用金钱和勇气在市场上赌出来的人生感悟。

08年之前我一直亏钱，那个时候很郁闷。现在我已经成熟了，再回过头来看自己，正是因为亏钱、郁闷，使得我不断的在学习，去研究，其实我一直是在进步的，只是我自己没察觉到而已。现在我可以说，我还是很感谢那些年的亏损。回想那些经历，其实是很苦的。我那时候基本上没有任何的业余生活，除了上班下班就是对着电脑。那个时候虽然没有夜盘，但我一般都要到凌晨两三点睡觉，不断的钻研，不断的亏钱，不断的再钻研。虽然当时钻研的东西对那时的交易来说一点用都没有，而且经常会被推翻，但其实我是在不断的进步。08年，我赚了钱以后，我就知道了到底交易应该怎么做。至少前面有一次大亏和一次大赚，这让我非常有自信，有底气。最害怕其实不是亏钱，而是丧失信心，“绝望”才是最具杀伤力的。

##### 5、经历了前面的一次大亏和一次大赚，接下来还有这样的机会和经历吗？

李咏泽：有。14年的股指，赚大钱的第三次机会又来了。资管账户当然是不能重仓的，但其实这波行情我的自有资金是重仓的，又一次复制了08年的情况。

央行宣布降息之前，我手上已经有了股指的多单，但头寸很轻，11月27号央行宣布降息，那天是星期五。周六，一个朋友来我家喝茶，他问我：对降息怎么看？我说：这是一个赚大钱的机会，风险特别好控，安全边际特别高。这次行情的启动，我完美复制了08年。如果我在战场上占据了一个非常有利的地形，我绝对不能只拿把枪，必须要抗门炮上去。所以，周一开盘我就加满了头寸。虽然这波行情的结果没有08年那么完美，利润回吐了许多，但不管怎样，依然是赚了不少钱。最后的利润回吐必须归结于自我的控制不够，没有严格按照系统信号，在完美逃顶之后主观相信了外界的传言，把赌注押在了国家队救市必定成功上，稀里糊涂地半山腰进场。这次的交易结果，对我来说，是一个很好的案例，事后，我把交易的全过程都记录了下来，当时的心路历程的确是跌宕起伏，惊险无比。

每一次大的战役，无论完胜还是完败或是遇到挫折，对我来讲，交易过程本身的价值都远远不是仅仅用金钱可以衡量的。

未来，如果还有这样的机会，我依然会做出如出一辙的动作。还是我前面说的那句话——你可以经常用枪，但关键的时候，你必须用炮。

##### 6、记得您也在公开场合说过市场与赌场本没什么两样，但可能会有朋友在读到这一段话的时候会断章取义的把交易理解成“赌”，但“赌”的方法又完全是错误的，这无异于在市场当中自杀了，是这样的吗？

李咏泽：确实不能太刻意强调“赌”这个字。我只能说，一个人具备了很多素质，也不一定能成为一个优秀的交易员，但优秀交易员的身上都会具有共性，其中会有这个字的。我不是说每个人一定要去赌，但是如果你不敢赌，你连成功的机会都没有。当然，你要是什么都不会，只会傻乎乎的赌，只会死得更快而已。一个优秀的交易员必须要具备“赌性”，这就好比打仗时一个优秀的指挥官有胆量做出异于常人的战略一样，“狭路相逢勇者胜”，自古以来就是这么个道理。   

##### 7、很多人说女性交易员做交易有很多优势，您有这样的感觉吗？

李咏泽：完全没有。有人说女性有第六感，可是，面对市场，女性的第六感我从来没感受过。盘感只能来自于经验，和性别没有关系。我身边也有很多男人交易做得一塌糊涂。我也有成功的女性交易员的朋友，性格都像男人一样豪爽。我觉得交易优势不会体现在性别上，有可能会体现在性格上。有些人的性格就是不适合做交易，哪怕他是个男的，不行照样是不行。

##### 8、您觉得您的性格是外向还是内向？与您的交易风格有关系吗？您的交易风格是温婉派还是凶猛派？

李咏泽：我的性格可能属于中性，既不是太外向，也不会太内向。其实，一个职业交易员的性格很难用外向和内向这样片面的词汇来笼统的归类。职业交易员面对市场时和生活当中所展现的性格特点也有可能会不尽相同的。或许很多人以为，交易员生活中什么性格，交易中就一定也是如此，但我觉得这有可能是误区，至少在我身上不是这样的，而且我也认识很多优秀的交易员，面对市场的时候和生活中是两种性格。而我认识的一些不成功的交易者，反而是生活中和交易时性格完全一致。那些执行力差的人，其实就是无法做到不把生活中的性格弱点带进交易里。

这个世界上有完美的人吗？我不知道有还是没有，但我感觉只要承认自己是“人”，就不可能完美到毫无瑕疵。人性的弱点其实每个人都有，再优秀的人也一样难以逃脱人性的束缚，人性是不能被考验的，否则，人人都有可能成为自己不希望成为的人。所以说，优秀的交易员同样有着和普通人一模一样的人性弱点。但区别就在于，面对市场时，优秀交易员能控制情绪，能克服弱点。从这个角度来看，性格特点并不是衡量一个人能否成为优秀交易员的唯一指标。

至于我的交易风格是温婉的，还是凶猛的，我从来没有给自己定位过。我是做资产管理的，到了年末，我都会对交易结果做分析。一年200多个交易日平均下来，我的平均持仓头寸相对较低，由于我是多品种交易风格，所以单品种的头寸规模就更低，如果从这个角度来看，我的交易风格应该属于温婉派。但在安全边际很高的时候，我往往会集中资金对单一品种重仓出击，比如，在14年这波行情里，降息消息宣布后，股指上的单品种仓位达到了接近40%，这已经是很重的仓位了。温婉还是凶猛应该体现在不同的市场状况中。

##### 9、您觉得您性格当中有哪些因素促成了您今天的成功呢？

李咏泽：这个很难具体说，也许我认为的因素并不一定就是正确的。比如朋友圈里经常看到有人转发“某某长寿明星每天吃什么什么活到100岁”的文章，当然，我相信这个老人的确是每天都吃，而且他也的确已经100岁了，但是，我们就能由此断定他能活100岁真的就是因为每天吃了一点这个东西吗？一个人的成功，不管是哪个行业，都是有许许多多的因素促成的，甚至连运气都不能缺少。时势造英雄，没有时势，英雄依然无法闪亮登场，依然被湮灭在凡夫俗子之间。所以，很难特别地去界定，哪些因素促使我走到了今天。如果一定需要强调，那我觉得我比较欣赏自己的特质是“自律”和“坚韧”！我想要做的事情，我自己定下的规则，不需要别人逼我，我会强迫自己做到。

比如说，我其实是很讨厌跑步的，我读书时有句口头禅：能躺着绝不坐着，能坐着绝不站着，可见我是多么不喜欢走路和跑步。但我一直被一个朋友推销跑步对身体怎么怎么好，他给了我一本书《爱上跑步的13周》，我看了这本书之后，觉得书写的很有道理，于是我决定实施这个计划。跑步的过程一开始很痛苦，但我没想过半途而废，我强迫自己严格按照书上的要求执行计划。只要我想做的事，无论多么艰苦，我都会要求自己做到。

##### 10、您觉得一个优秀的交易员，他的交易风格应该是单一的还是多变的？在您眼里，市场运行的逻辑又是怎样的呢？

李咏泽：先回答你的第二个问题吧，市场运行的逻辑我是这么解读的：单边趋势行情永远分好几个阶段。第一个阶段，行情刚刚开始，全国人民都看不清楚；第二个阶段，行情继续发展，大家都看清楚了；第三个阶段，行情加速发展，虽然看清楚了，但是怎么追都追不上了。最后的加速阶段，是风险最大的阶段，也是赚钱最疯狂的一个阶段。作为我们技术派，你必须要能够准确的判断出趋势所在。在行情刚开始的第一个阶段，大家都看不清楚的阶段，你也看不清楚，这或许还比较正常；在第二个阶段，大家都看清楚了，可是当大家都看清楚了，市场就会震荡的很厉害。市场就是这么奇怪，全国人民都看不清楚的时候它不震荡，就像今年很多大宗商品从底部往上走的时候，这个阶段是不震荡的，连回撤都没有，可很多人根本就不敢做，为什么呢？因为你做了就是逆势交易了，所以你肯定做不到。第二个阶段呢，大家都看清楚了，市场一定会震荡，因为市场不可能让大家都赚钱。所以说，市场的逻辑一定要弄明白，在特别震荡的时候，其实是大家都看清楚的时候，也是各方博弈最激烈的时候，大部分时候，这种震荡并不代表趋势没有了，震荡，也依然是趋势，只不过是把那些不坚定的人全部踢出去。大家都看清楚了这是多头行情，难道全部的人都会去做多吗？空头从哪里来呢？市场一震荡，空头就来了。如果没有对手盘，行情是上不去的。

然后是你的第一个问题。在我说的这三个阶段里，交易员的风格必定是跟随市场节奏要有变化的。看不清楚的时候做的是逆势交易，怎么做？看清楚了的时候，市场震荡的要死，波动大的要命，这个阶段又怎么做？最后的疯狂阶段，最赚钱的阶段来了，可风险也是最大的，怎么办？一个行情的发展考验的是交易员的综合能力，风格的变化是随着市场不同的节奏而变化的，但核心的逻辑和构建系统的理念是不会变的，而且必须不能变。

当我做市场预测的时候，我知道我有可能会错，当我的预测被证实对了之后，我会把其他的杂念全部放掉，全力以赴来对付它。我觉得一个优秀的交易员必须要专注于自己擅长的东西，一旦发现了机会，就必须紧咬不放。

##### 11、优秀的资金管理策略是怎样的，是一致的，还是可变的呢？

李咏泽：优秀的资金管理策略一定是可变的。但在初期，如果你能做到套公式似的固定的资金管理，也已经非常好了。对于交易，我认为资金管理是锦上添花，先要有赚钱的能力，再来谈资金管理。一天到晚都是亏钱，再好的资金管理也是白搭。资金管理其实是在对市场的运行逻辑深刻理解了之后，结合自身的性格特点、风险承受力以及欲望追求而设定的门槛。

##### 12、那您对遵循一致性从而获取成功的交易员如何看待呢？比如说，在他们的眼里，即便是觉得看的再准的行情，也不会有重仓的情况，完全遵循自己的交易系统。

李咏泽：一个已经建立了有胜算概率，也就是能够赚钱的交易系统，并且能够完全执行它的交易员，就是一个优秀的交易员。比如：不管行情大小，每次都下固定的手数，只要能坚持，这也已经很优秀了，因为这很难做到。说起来似乎很容易，但真实的交易过程中就是要做到这一点，都是非常非常困难的。你要知道，人是喜欢折腾的，不折腾就不叫人，叫机器。所以，一种模式按部就班一成不变地执行，对于人来讲，本身就是需要很强的意志力才能完成的事情。交易系统是由几大因素组成的，资金管理只是交易系统当中的一个因子。它应该是固定的还是可变的，必须要由构成你的系统的所有因子来决定。

##### 13、您觉得构建交易系统过程中的若干环节种，有没有先后顺序呢？资金管理是最重要的一个环节吗？

李咏泽：首先，最重要的一步，你要有一个在技术上有概率优势的进出场信号，首先做到会买会卖，如果连这个都做不到就不用谈资金管理了。每次一进去就会亏钱的交易，资金管理再牛，都是赚不到钱的。资金管理、风险控制，都一定建立在基础的买卖信号之上。

如果你是做基本面分析的，也是一样，你的基本面研究要足够过关，基本面的交易员靠基本面来做交易，如果你的分析10次里面9次都是错的，只有一次对的，那就需要特别特别牛掰的资金管理策略才能保证唯一的1次做对的利润能够覆盖9次做错的止损，还要多，你还得赚钱不是吗？你又不是为了打平手来的？这也是比较困难的一件事情吧。所以，尽量要做对，虽然我们做不到每次都对，但提高胜率是职业交易员毕生都在追求的目标。我可以在胜率不高的时候依然赚到钱，那是因为我有很优良的风险控制策略和资金管理策略，但如果我的胜率很高，我就可以用另外一套资管和风控策略来应对，当然是好上加好了。

其次，就是控制住亏损。你要设计一套方案，让自己亏钱的时候能少亏一点，这样的方案当然是有的，你得努力去研究、去寻找。再者，才是赚钱的事儿。对的，赚钱放在最后，虽然这是我们来到这个市场的唯一目标，但它确实必须放在最后。只有这一点是不受交易员控制的，赚钱不是交易员说了算，但亏钱可以，你想亏多少都行。要说顺序，就是这个顺序。

第二个问题，很多人都觉得资金管理是最重要的，可我认为资金管理虽然很重要，但要看在哪个阶段，这一点我自己有切身的体会。我就是一个做资产管理的人，我应该有资格来谈论这个话题。我认为大部分时候的仓位控制的确特别重要。很多人认为资金管理就是轻仓，这也有失偏颇，资金管理并不等于是一味的轻仓，但大部分情况下你都要保持轻仓，为什么？因为水平还不够高，胜率还不够高，对市场的敏感度还不够高，如果你的交易水平真的像风清扬那样，你也可以考虑经常重仓交易。

前面我把逻辑已经讲得很明白了，重仓的前提是你做对的次数够多。很多人说，重仓对了10次，1次错了可能前面9次的利润全完蛋了，我想说，怎么会呢？期货是T 0的交易，这一秒开仓进去下一秒钟就可以平仓了，就算是满仓，只要你愿意平仓，总是能退出的，即便如“双十一”夜晚的行情，只要你愿意平，都是平的掉的，又不是开盘就一字跌停。发生这样的事情，原因总是在人身上，不会在市场身上。

交易系统当中有胜算较高的买卖信号，也必然会有资金管理和风险控制的环节在其中，这是一整套完整的交易体系。交易系统当中一定有做错了怎么办这一条，亏1%或者2%，你就应该止损平仓的，那些动不动就爆仓，对了99次最后一次错了把99次利润一起亏光的，那是不肯止损，没有执行系统，所以一直死扛，最后扛到了爆仓，这与是不是重仓一点关系都没有。即便你轻仓，你逆势死扛的话，也还是会爆仓的。

从理论上来说，假设你做100次交易，100次都能做对，其实你是不需要资金管理的。仓位随便怎样都可以，20%也行，50%也行，甚至满仓都可以，反正不会亏钱。那我们为什么需要资金管理？因为我们不可能做到每次都对，所以我们需要资金管理来防止风险。假设10次交易里连续8次都做错怎么办呢？我得用牛掰的资金管理策略来保证自己还有钱能坚持到那2次能够做对的交易机会来临。你看，我们之所以需要资金管理，是因为我们的系统不是绝对“完美”的。但是，10次交易当中做对8次做错2次，和10次当中做错8次做对2次，这就是一个天一个地了，这两套系统的资金管理怎么可能是一样的呢？所以，没必要把资金管理在交易系统中的权重放的太大。从职业交易的角度来看，交易的环节是一环扣一环的，从最开始的“预测”开始，哪一环都有它自身的权重比例。

##### 14、您刚刚说到了交易系统的一些环节，在您看来，交易系统是个简单的事，还是个复杂的事呢？

李咏泽：交易系统是个简单的事，人，才是复杂的。对于交易系统来说，只要解决三个问题：进出场信号，资金管理，风险控制。

你的交易理念决定了你用什么样的依据去做单。比如，做趋势交易的，用均线、趋势线、形态，这些工具都可以用来判断趋势；做震荡的，矩形、三角形、楔形，这些都可以用来判断震荡。只要把形态弄明白了，就不是很困难了。

在你固定的系统信号还没有变的特别牛之前，你不需要特别牛的资金管理策略，每次开仓5%，这应该简单吧，可是越简单的东西越少有人能做到。

风险控制也没什么复杂的，如果你不知道什么时候该止损，你就用最简单的固定金额止损法，每次亏损1%时止损就可以了，如果你觉得1%太窄，那就2%。

所以，交易系统是一个相对简单的事，把交易搞的特别复杂的是人。交易中神秘的东西不多，但因为行情是动态的，所以变化很多。当你成为一个高手的时候，你会有能力随着市场节奏的变化来变化你的系统，当你还是一个新手的时候，你应该让它越简单越好，不要乱做。

比如：1X2=2，你就一直做1X2=2，你没能力把这一个定式完全做好的时候，不要去搞2X3=6，这还不够简单吗？你的开平仓的信号就这一个，信号出来的时候就做，没有信号的时候就不做，当这个信号做错了就止损，按照风险管理做止损，说了1%就1%，2%就2%。

资金管理是怎样变化的呢？如果100万资金，每次只能亏1万块钱，也就是每次的风险控制在1%，你准备开10手橡胶，那就是可以亏100个点，但你可能会觉得100个点很容易碰到，想把止损放宽一点设成亏200个点止损，这样更符合你的系统开平仓信号，那也没问题。但风险控制是1%，这一条是不能变的，那你就开5手。你看这里面，进出场信号是没有变的，它必须符合交易系统，风险控制也没有变，因为你给自己设定了每次亏1万块钱，但资金管理发生了变化，本来是要开10手的，但为了你的风险控制，你只能改变你的资金管理规模，使用5%的保证金开仓。这就是优秀的资金管理策略。

##### 15、市场中很多人追求高胜率，希望把把都做对，但是可能做错的那次会吞掉前面做对得到的所有利润，您觉得这样是不是一个误区呢？

李咏泽：追求高胜率不算是误区，但追求把把都对这是不可能完成的事情，既然明知道不可能，为什么还要去追求呢？作为交易员当然是要尽量优化自己的系统信号，提高胜率，因为胜率的高低其实决定了很多东西。但不能走极端，胜率到了一定的级数就无法再提高了，这也是很正常的。至于做对赚的钱被一次做错的交易给吞掉，这跟胜率有啥关系？如果你的交易系统是具有一致性的，做错的那次就不可能吞掉前面所有做对的交易利润。除非是，前面的每次都是用短线系统交易，赚一点点就跑了，后面一次呢，你却把它做成了长线，死扛亏损不肯走，又或者，前面几次都是轻仓，最后一次用了重仓。你看，这都是没有遵守交易的一致性引发的恶果，和胜率一点关系都没有。在遵循系统的情况下，怎么可能发生你说的这种事呢？

##### 16、您觉得交易的学习之路是怎样的，是否应该也是一个循序渐进的过程？

李咏泽：是的，操作手法的炼成，都是按部就班进行的。从亏钱开始，学习严格的控制自己，从完全按照这个系统执行，到最后可以灵活掌握。这是一个过程。但由于你们的采访面对的都是交易做的比较成功的人，所以对新手来说，会觉得交易似乎很简单，高手们什么指标都不用，甚至盘都可以不看，这会误导新手。没有任何一个人的成功是一朝一夕做到的，风光的背后是多少年的苦练艰辛。一旦成手，那就云淡风轻了。

这就好像练武功，刚开始的时候师傅不会教你招式，而是先练马步，这是你的基本功。技术分析交易手法的基本功就是画线、看图、感受盘中多空力量的对比，这些都是最基本的东西，是交易的内功。基本功扎实以后，再来练招式。加上资金管理，止损要跟上，止盈也要跟上，怎样在看对的时候赚大钱，在看错的时候少亏钱，这就是更高境界的学习了。

等到你的某一个基本招式练得非常稳定的时候，你有可能就会学其他的招式。好比你原本是练剑的，别人有用刀的、用枪的、用棍的，在比拼的过程中，慢慢的你学到的越来越多。武功里面有一种最高境界，就是随心所欲，无招胜有招。达到了风清扬的境界，你就可以手上有什么，什么就是你的兵器，因为你什么都懂，什么都用的很精湛了。短线的、长线的、震荡的、单边的，甚至是逆势的你都可以驾驭，你就成为高手了。做交易就是这样，所以对新手来说，一定要一个步骤一个步骤的来，不能从一开始就学习更高级的东西，有些过程是不可逆的。

##### 17、您刚才说的那种随心所欲的派别，您相信市场当中有这样的人吗？

李咏泽：我相信这种人是一定存在的。任何人都不能说自己已经到了那种登峰造极的境界，不管你多么优秀，都还是要学习的。人工智能都出来了，以后机器不但能做交易，还有学习能力。机器和人抢饭吃，这多可怕。所以人是更加一定要学习的。铁打的营盘流水的兵，行行都如此。不能停止学习的脚步，否则，就会被市场给淘汰。

##### 18、您觉得对于普通人来说，在交易上的探索，几年可以入门？

李咏泽：期货交易就是一个概率游戏，它不像数学，死记硬背公式就可以了。因为市场当中的买卖信号是不确定的，所谓的不确定，就是这一次是1X2=2，下一次可能1X2=4了，但是如果从一个更大的概率上来说，1X2=2的概率更多，1X2=4、1X2=5、1X2=6的概率比较小，那怎么办呢？从逻辑上讲，你做的越多，1X2=2的概率优势就显现出来了。比如说，你做100次，假设1X2=2有60次，还有40次1X2=4，或者1X2=5的，各种情况都有，你虽然死记硬背记住交易定式是1X2=2，可是实际上的结果却有N多种。在这种情况下，你会迷糊，搞不清楚1X2到底是等于2还是等于其它什么数字？对，这就是期货交易的魅力所在，不确定性是交易的本质，但也是最迷人之处。正确的做法是：应该坚持1X2=2的模式继续做下去。做1万次，有6千次对的，做10万次，那就有6万次对的。交易为什么困难呢？因为人往往不能把一个同样的东西大量的复制去做，碰到几次连续1X2=5的情况，他就放弃了。

所谓的简单是指什么呢？交易的买卖信号是非常简单，也容易学会的。可是很多人无法坚持。比如说，刚开始的时候得出1X2=2的结果时很开心，后面两次1X2=5了，又遇到了1X2=8的情况，这种情况多来几次，他就把这一套东西否定了，他认为1X2不等于2了，他不玩了，他开始觉得别人的2X3=6的东西好，就去重新追求2X 3=6的去了。掌握了一个新的技巧，他觉得很开心，可是在未来，当他遇到了几次2X 3=9的情况，又完蛋了，他又要放弃了，又要去学2X 4=8了。为什么有些人一直失败？因为他不停的在折腾。其实买卖信号就类似乘法口诀表，市场当中有很多很多标准的买卖信号，你只要找到了一个，或者两个三个，都是很容易就学会的。可是，它的答案不可能永远是正确的，并且你也永远无法做到每次都答对标准答案。这是人的问题，并不是信号的问题，你能够坚持做1000次，有600次能做对，但很多人就是做不到，就这么简单。

所以说，入门不需要很长时间。但是，交易是仅仅入了门就够的吗？当然不是，交易的目的是为了赚钱。那么，赚钱就没那么容易了，有的人要用3、4年，有的7、8年，甚至做了10年20年还在亏钱的都有。得看悟性吧。

##### 19、您觉得学习途径中哪些步骤是不能省的？哪种交易模式更适合普通交易者？

李咏泽：不管你用哪种方法，都要学会它。如果你是做技术分析的，你就要去学习技术分析，如果你是做基本面分析的，就要学习基本面分析。你要有交易的依据，不是今天晴天就做多，明天下雨了就做空。交易依据就是你的市场逻辑，这是最基础的。这个东西不是学不会的，完全可以学的会。技术分析更适合中小投资者，基本面分析更难。学习的方式，看书、找老师都可以。学习当中不可省的路径，练好基本功是最重要的，第二，同样是不可或缺——必须进入战场，必须实战。

很多人去追逐市场上耀眼闪亮的交易明星的交易模式，殊不知那不一定就是适合你的菜。何况，市场上明星虽多，寿星却极少，这是为何？因为明星很多都是由于市场出现了超大的行情，运气加上胆量，并非是有着某种可复制的模式。年年岁岁花不同，自然，明星们只能轮番登场了。交易模式应该是适合自己的才是最好的。

##### 20、您觉得在探索过程中，大家应该怎样去探索自己到底适合哪种交易模式呢？

李咏泽：要确定是哪种交易风格，到底是长线还是短线，是波段还是日内，这种探索只能依靠在市场中不断的做，这不像你花十几块钱买本书就可以看到老，交易的学习必须是在这个市场里面交学费学来的。

刚开始做的时候，你可以通过看书，先给自己设定几种模式，然后按照步骤来设定交易系统，按照系统来做，该交的学费免不了的。在做的过程当中要不断体会和总结，通过自己的资金曲线和交易日记去总结，哪一种信号对你来说胜算概率高。

交易系统的构建一般需要两三年甚至更久一点，我前面说交易系统很简单，但为什么又说需要两三年呢？因为要做统计，不做统计你不会知道你的优势在哪里。两三年下来各种形态你都尝试过了，你最后就会知道对你来说最合适的是什么，否则你看不清楚。如果一个交易员在市场中做实盘，两三年下来还没有一套固定的交易系统，那说明这两三年他是乱来的。他并没有奔着要建立一套交易系统这样一个目标去做交易，不做总结，不做统计，不写交易日记，不做资金曲线，这些工作都不做，最后一定是稀里糊涂的。

##### 21、您认为跟老师学习交易有用吗，很多人认为老师是不会讲真东西的。您觉得真正有能力有资格的老师是什么样的？

李咏泽：市场中真正有能力的老师非常少。很多人会以赚钱的结果来评判交易能力，实际上，有水平的一定会赚钱，但赚了钱的不代表就一定有水平，因为，这个市场没有水平也能赚到钱。有些交易员今年大赚，明年大亏，稳定性特别不高，这类交易员经常会赚到钱，但是永远守不住这些钱。真正优秀的交易员是靠规则来赚钱的。可以当老师的交易员，首先是要有很丰富的实战经验，并且实战的结果是较长时间的正回报，时间太短就很难评判了。

##### 22、您觉得是否存在做不好交易但教得好交易的人？比如说体育竞技场上一些优秀教练也并非是非常优秀的运动员，再比如，像毛主席这样的军事家也从来不会上战场打仗。

李咏泽：这种人当然是有的，他能教你正确的理念。但从来没上过战场的人，却很难胜任教练这个角色的。比如足球教练年轻时都是球员，也许他在做球员时并不是特别出色，这是可以有的，但我还没看到过哪个足球教练是从没上过球场的。实战交易是靠人去完成的，临场的应变能力在交易的过程中有着较重的权重，所以个人的战场素质很重要。有些人自己交易做得不好，是因为无法克服实战当中的一些人性的弱点，但他其实知道在战场上应该怎么做，只是他做不到而已。这样的人其实很多。

交易理念对新手来说非常重要，因为只有在正确交易理念的指导下，才能构建一套适合自己的交易系统，如果理念都是错的，交易系统也就不可能长期有正期望值了。交易之所以困难在于，有战略没有战术基本等于什么都没有。比如，老师告诉你，要做顺势的交易，但你问他怎样才算顺势呢？现在可不可以？他给不出答案，说明他没有实战获胜的经历。市场里有非常多优秀的研究员和分析师，但他们不一定能成为优秀的操盘手。因为战略的东西是相对静态的，没有实战过的老师一定是对着已经走完的图表来教你。

实战的老师很难找，因为实战厉害的人本来就少，有也不会轻易就把赚钱的招式教给你；再者，就算他愿意教你，当老师也是需要天分的。有些优秀的交易员，明明自己心里很清楚的东西，想让别人完全了解，却不是那么容易，有可能受阻于表达能力，也有可能受阻于逻辑能力。总之，既有实战能力，又愿意教你，还能教的会你，这样的人的确很少。我也听过很多演讲，很少有讲得清楚的。要知道这些人，交易的确做的很好，但是没有办法让人完全听明白他想说什么。交易的课是最难讲的，它不像教数学，你教给他一个公式，他死记硬背下来往里套就行了。交易是做概率的，你要把一个存在不确定性的东西的完整逻辑讲出来，还要让别人深信不疑，这是非常困难的。

##### 23、您会向大家推荐哪些书籍？

李咏泽：理念方面的学习，首先推荐《克罗谈交易策略》，技术分析的学习，首先推荐丁圣元先生翻译的那本蓝色封面的《期货市场的技术分析》，还有《投机交易原理》，《股票大作手回忆录》。

对新手来说，书不用看太多，经典的几本多看，老师找一个也就够了。

##### 24、您会告诫新手哪些错误是不能犯的？

李咏泽：这个市场，成功的路不是只有一条，条条大路通罗马。你可以用不同的交易方法走向成功。对于一个新手来说，你只能一个个的去攻克，像我前面说的，既然做了1X2=2，那你就一直做1X2=2，同时又要攻克2X3=6就可能把自己弄得稀里糊涂。

如果你已经决定了先做日内交易，你可以找一个日内的交易高手来带你，或者你就看日内交易的书，再或者自己构建一个日内交易的系统来执行。为什么很多交易员很多年了一直成功不了？因为不专一。比如他本来做的是日内交易，日内交易的规则是不留仓的，但是今天做多，尾盘涨停板了，他就不平仓了，这实际上就是违反了他的交易规则。第二天行情跳空高开，他赚了更多的钱，那么接下来呢？又咋办呢？他会经常留仓，总会有一天他遇到留仓是倒霉的时候，于是发生了大亏。本来他的日内交易系统是没问题的，可是因为他总是违反交易规则，日内做成了波段，波段做成了长线，离最初自己设定的交易系统越来越远，最后，就真的是只有最后了。

我对新手交易员的建议就是，一开始就想好自己是做什么的，然后严格的按照规则做，最怕一开始就不给自己定性，然后乱来。日内交易当中也有做得非常厉害的，当中也有趋势有震荡，你先把这些全部弄清楚，慢慢地你会过渡到隔夜的交易风格，这是一个成长的过程，不用着急。当你在执行日内的交易系统时，尤其是做多遇到涨停板的时候，你要强迫自己在涨停板上平仓，这是件很痛苦的事，因为很有可能明天要高开，但如果你做到了，从表面上看，你好像少赚了很多钱，但是因为你做到了自律，严格的执行了自己的系统，你就有了很大的进步。一个优秀的交易员，不能以两三次的交易结果去评判他，如果你是一个日内的交易员，你可以做到日内在涨停板上平多仓，你虽然少赚了钱，但你很完美地执行了你的系统，你就是一个优秀的交易员。

市场的钱赚的完吗？一天能把一辈子想要的钱都赚到吗？不能，对吧。所以，交易是长久的事情，是你的职业，你每天都要做的，那么，急什么呢？严格按照规则来，细水长流地赚着你有能力拿到的利润，你就是非常棒的交易员了。

事实上，在交易当中，人都太自由了，乱来让人觉得很舒服，所以人就很容易乱来。你想提醒新手哪些错误不能犯，这基本属于咸吃萝卜淡操心的事儿，因为提醒了一百遍依然会犯，你不信吗？我到现在都还会犯低级错误。犯错其实没啥好纠结的，关键是不知悔改就完蛋了。我写过一篇文章《投机市场的N种死法》，里面的错误我无一例外都犯过，那又怎样呢？谁还能保证自己不犯错？错了就改呗，改了就是好同志，这可是毛主席说的。

##### 25、在您眼里，各类交易风格是否有优劣之分？

李咏泽：没有。任何一种风格，只要是能赚钱，都是好的。市场的好机会都是轮回的，牛市完了就会有熊市，单边完了就会有震荡……可能某一年，单边行情特别大，做趋势单边就特别赚钱，单边走完了，就会轮到那些做短线震荡行情的人赚钱了，关键是你要有耐心等到属于你的行情到来。我也没觉得做长线趋势的人就特别厉害，市场上绝大多数做长线的人都是完蛋的。不管哪种风格，都是少数人赚钱，这是肯定的。

##### 26、您刚才说普通投资者更适合学习技术分析是出于什么原因？您个人会关注基本面吗？

李咏泽：市场上真正做基本面的人很少，有很多说自己是基本面派，我给他们的定义那不是基本面，那只是消息面。现货数据的归纳就认为是基本面，那也太容易了。基本面更需要逻辑推导。技术分析派可以没读过书，搞基本面研究还真需要知识。研究美国大豆进口数据，得到美国去，如果只是坐在电脑前面，把网络上的数据汇总，那能叫基本面吗？我之所以认为新手、散户，没必要太过于关注基本面的信息，是因为伪基本面太多了。当然，如果你身边有真正的基本面大咖，你可以关注。

技术分析是通过历史图表走势来预测未来，基本面分析是通过供需关系的逻辑推导来预测未来。说穿了，都是预测而已。预测是比较高级的说法，本质上不就是“赌”一个未来方向吗？既然如此，那就通过一个相对容易些的渠道来学习比较好。基本面的学习我认为很困难，事实上，我自己也学了，没学会，可能这方面我悟性不够吧。

##### 27、是否资金量越大越需要参考基本面消息呢？

李咏泽：基本面研究对交易一定是有帮助的，首先是要看这个研究的功力如何，其次要看怎么使用。基本面研究在实战上的运用，现在还没有一个期货大佬写过这样的东西出来，所以也就无从考量了。对于散户来说，基本面的东西确实很难接触到，而且要学也比较困难。

资金量大就一定要参考基本面这个说法我以前也比较认同，但现在我觉得也不一定。至少到目前为止，基本面研究在我的交易体系中没有被纳入进来。

##### 28、现在有越来越多的人明白放长线钓大鱼的好处，对长线趋势交易有比较盲目的追求，您对这个问题怎么看？

李咏泽：我有个朋友跟我说，他的梦想就是做一个长线交易大师，今天开了一笔单，然后就去游山玩水，一年之后回来平掉这笔单子，就能赚几千万。我说：这哪是你的梦想啊？这是全世界人民的梦想好吧。

放长线的好处只有钓大鱼吗？不，放长线还有一个好处——可以懒得动脑筋，可以不用看盘，可以不处理头寸，可以不劳而获。我前面说了，适合自己的系统才是最好的！真正的趋势系统很难坚持，需要超强的心理承受力以及对行情无比的自信，所以，它并不适合所有人，甚至可以说并不适合绝大多数人。除了极少数适合使用趋势交易系统的优秀交易员，大部分人追求趋势交易的目的仅仅是他们以为趋势交易可以不动脑子，游山玩水之后钱就赚到手了。这就和现在很多年轻人一毕业就想自己创业，是因为他们以为自己当老板就可以不用每天打卡上班，可以既能睡懒觉又能把钱赚了一样。他们以为的以为就是以为吗？梦里想想就叫梦想。有几个能成为长线大师的？有几个能一边睡懒觉一边赚大钱的创业成功者？所以呢？大部分人也不过仅仅成为了有梦想的少年而已。

##### 29、您身边交易员的圈子赚钱的人多吗？

李咏泽：物以类聚，人以群分。我亏钱的时候，接触的都是亏钱的人多，我开始赚钱了，接触的自然也就是赚钱的人多了。

##### 30、有一种说法是“想改变命运的唯一方式就是去冒险”，您对这句话怎么看？

李咏泽：我还是蛮赞成这句话的，但冒险并非就一定是做期货。

交易这个行当做的越久，我越发觉得期货这个东西比较适合两类人。一类是特别没钱的——人的一生其实是很短暂的，不管你活多少岁，死亡都是确定的。在有限的生命里，每个人都想让自己的这一生过得精彩，过得好。我们不能说，没有钱就一定不快乐，也不能说有钱就一定会快乐，但是，物质基础肯定是你人生中很重要的一个部分。生存问题是人生的首要问题，饭都吃不饱，还谈什么精神享受？网络鸡汤很多都是带毒的，喝多了会死。人还是要活的明白点好，不能人云亦云。一个人总要先让自己实现财富自由，才会有更多美好的享受。对于没钱的人来说，想要改变自己的命运，总归是先要赚钱吧，所以我认为投机是改变穷人命运的一条途径。对于生活在底层的人来说，也没什么好输的了，如果有机会而不去博的话，人生的过程和结局基本上也是看得到的。

国外有一个纪录片叫《人生七年》，我看过以后感触很深。这个导演用纪录片的方式连续追踪了英国不同阶层的十四个七岁的小孩，他们有的来自孤儿院，有的来自上层社会，每隔七年追踪一次，拍了几十年，最终的结果呢？这些小孩长大了，富人的孩子还是富人，穷人的孩子还是穷人，屌丝逆袭的只有一个，千辛万苦博成了一名律师，跻身于中产阶层。当你的人生都没有什么东西可以输的情况下，你只有靠自己去拼搏。投机市场恰恰给了你一个以小博大的机会，改变命运的机会。当然，以小博大也是需要技术的，乱搏肯定不行。机会是给有准备的人，先要学习，锻炼技巧，等待机会的降临。

第二类是特别有钱的——为什么我们说期货市场风险很大很难做？因为多数人都是以小博大，事实上，以大博小是很容易做的。或许很多人不相信，市场里面90%的交易，只要不止损，最终都能赚到钱。有人要问了，那为什么要止损呢？是啊，为什么呢？因为你扛不住啊，因为你的仓位不可能轻到1%啊。

任何一个市场都有很多外人不清楚的赚钱门道，只能说，各人凭本事，各赚各的钱。有钱人赚钱的渠道很多，而贫困的人赚钱的渠道却非常窄。所以呢，不管有没有机会，都得做好准备，一旦机会降临，就必须尽力一搏。只能说这个市场提供了改变命运的机会。

##### 31、您觉得交易是一门务实的学问还是一门务虚的学问呢？很多人听理念和大道理听不进去，告诉他直接哪里进哪里出是最好的，您怎样看待这个问题？

李咏泽：交易当然是务实的学问。做交易的目的就是为了盈利，这是极其务实的概念。希望别人直接告诉他哪里进哪里出的人，其实是没想明白这个游戏应该怎么玩。这一次别人告诉了你，那么下一次呢？总不能每次都靠别人告诉你吧？所以，大道理是必须要听的，那些道理是帮助你建立系统的基石，只有你自己在这个基础之上构建的系统，你才会了解它其中的逻辑，你才会相信系统信号，你才有可能执行你的逻辑。务实的结果是建立在务虚的理念之上，最终还是要落到实处——必须盈利。

##### 32、我记得之前读到过一篇文章是说“伟大的操盘手都是野生的”，您觉得自己是哪一派的？

李咏泽：我当然也是野生的。我虽然是金融科班的，但我又不是学怎么做期货的，我的交易完全是野路子，是靠自我摸索总结经验走出来的。我们做期货的年代，中国只有一所大学教怎么做期货，就是物资学院期货班，只有这里毕业的才能算是期货交易的学院派。做股票的交易员则另当别论。

##### 33、做您的学生需要具备哪些素质？

李咏泽：很难说必须具备哪些素质。前面我说到过，我们其实没办法统计，具备哪些素质就一定能成功。每天吃一碗南瓜粥就一定能活到100岁，你信吗？你如果不信，那你上网去查，就是有这样的人啊。或许我们只能从那些成功的交易员身上去发现共性，才能推导出大概什么素质的人是有潜力成为合格职业交易员的。我基本上比较认可的是：性格自律，不固执，知错能改，有胆量，这是基本要求。

##### 34、在外界看起来，很多优秀交易员在大众面前的性格都还是比较温和的，您怎样看这个问题？

李咏泽：交易做的好的人外表或许是一个谦谦君子，但内心一定是个有个性的人。大佬都是有霸气的，但霸气不一定就会外露。当他面对别人时，当然会让自己表现的非常得体，那是温和的一面，但面对市场的时候，霸气就会显现出来。所以优秀的交易员非常难得，因为同时具备这些素质的人是非常少的。尤其是胆量，这是天生的，是他性格的一部分，后天很难训练出来。成功的交易员进入战场的时候，和在平时生活中，有可能是不同的表现。

##### 35、我们常常听到这样的说法，“交易如做人，一个交易做的好的人，首先是一个好人”，您有什么看法呢？

李咏泽：我不是特别认同这个说法。首先，人能用“好”“坏”来界定吗？什么叫“好”呢？如果说底线低一点的话，不触犯法律的就可以称之为好人了吧。这个世界上普遍意义上的好人肯定是比坏人多的多，但好人都能成为交易做的好的人吗？事实证明是不可能。优秀的交易员的确需要具备很多素质，比如说自律、控制情绪、勇敢认错……等等，具备了这样的素质，在生活中他至少不会成为一个很差的人。在我们生活的这个时代，人已经不能用“好人”或者“坏人”来划分了，所以，我们也没必要去强调，你必须先成为一个“好人”，你才能成为一个优秀的交易员。我们需要明白的是，生活中的许多习惯会在你面对市场的时候，无法控制地左右你的思想和行为，所以养成良好的、适合做交易的习惯是非常重要的，至于这些习惯是否能让你成为一个公众眼里的“好人”，这个也很难说。一个优秀的交易员，他一定是一个遵守规则的人，但他是遵守他自己定下的规则，不是谁随便给了他一个规则，他都会遵守。

##### 36、您做期货家人是怎么看呢？如果给你机会重新选择，您还会选择做期货吗？

李咏泽：不成功的时候，家人自然是反对的，成功了后，家人也就不会反对了。家人是因为爱之深，才会牵挂之切，这是很平常的情绪，我相信每家的父母都会是这样的，不希望自己的孩子走一条很艰难的人生道路，毕竟走那样一条路很心痛。

我是一个追求完美的人，性格中还有点强迫症倾向，所以，交易的过程很长一段时间是很折磨我的。虽然自始至终，我都没有那种绝望到想自杀的情形，但是，我想我是了解这种痛苦的。越是优秀的人，越难以接受来自市场的挫败。当交易突破了瓶颈，获得了成功，眼前将会是另外一个世界。心灵的满足感，是无法用金钱来衡量的。

今年我做了一次培训课，有一小部分原因的确是源于帮助别人突破瓶颈的愉悦能带给我很大的成就感。当然，这不能成为常态，是因为游戏规则决定了这不可能是普大喜奔的游戏结局，这是一场不是你死就是我活的战争，我也只能做到这里。我每天的交易开始变的很纯粹，亏钱依然经常发生，但已无需纠结，无论盈亏，交易进入到了很“无聊”的状态。对我自己来说，再让我选择一次，我依然会选择做期货，理由很简单，因为至少目前，我已经跻身了赢家的行列。我不知道如果我现在还挣扎在失败的泥沼中时，你问我这个问题，我会怎样回答，毕竟人生没有如果，我完全不知道另外那条路上的风景是怎样的，我也就无法去假设我会怎么回答。我也终于明白了，心灵的放松，才是我选择这个行业的最终目的。所以，再让我选择一次，我也还是会选择成为一名职业交易员。

# 交易的核心

本文为期货圈知名女交易员“沪上十二少”李咏泽女士9月3日在一德期货金融衍生品风险管理策略报告会上的讲话实录，推荐阅读！

---

大家好！今天演讲的题目叫《交易的核心》，我原本以为这应该是很好讲的,但是当我准备的时候发现它很不好讲。比如说一辆汽车的核心是什么，是发动机吧，但是如果没有轮胎它是不能跑的，没有方向盘，也是不行的。其实交易也是一样，它是一个系统的工程，如果说哪个比较核心，比较重要，很难讲。系统交易的过程是环环相扣的，不管是哪种方法，都是一环扣一环，所以没有什么是特别重要的，也没有什么是特别不重要的，说起来，对新手来说，都重要，到了一定的阶段，对高手来说，也可以都不重要。我是以技术分析为手段的交易者，我不懂基本面，即使懂也是半桶水，所以我只能从技术分析的层面来讲这个主题。

曾经有人跟我面对面交流时说：我根本就不相信技术分析能赚到钱？我问他：你用过技术分析吗？他说：用过啊。我又问：用的怎么样？他说：根本就不准的呀。我问：有准的时候吗？他说：技术分析跟神经病一样，一会儿准一会儿不准。然后我就告诉他：技术分析就是一会儿准一会儿不准，如果都准的话它就不叫技术分析了，那叫金矿，全世界都是你的了，技术分析只要有准的时候就可以了。曾经，有个客户他是做铝锭的贸易商，打电话给我说：李总，铝一直在跌，我想囤点货，又怕它再跌，你觉得什么时候能买了，提醒一下我，我就去买。我说：我觉得能买没用，我经常错的。他说：怎么可能呢？你是高手呀，如果你都看错，那还能赚到钱吗？我说：我就是经常看错啊，但是我能赚到钱。我说的是实话，这个就是技术分析，有时准有时不准，但没关系，我接受它的不准，不准的时候我控制它，准的时候我把它发扬光大，这样我就赚钱了。

举个现实的例子，这两个月以来，锌、镍、PP，这三个品种都走出一个同样的图形，震荡上涨三角形，我在上面画一根线，我们做技术分析的就是画家，做基本面分析的就是作家，我就是会画线啊。震荡上涨三角形，在我的系统里是一个看跌的形态，于是，这三个品种我都通通放了空，但是，看跌形态它就一定会跌吗？这可不一定。结果是锌涨上去了，创新高了，pp和镍跌下来了。看到没有，技术分析就是神经病，一会儿对一会儿错，这要紧吗？不要紧啊，一个错两个对，那我就是赚钱了呗，一个抵消一个，还有一个就是赚钱的。所以技术分析是什么东西？它就是一个工具，它不确保你赚钱的，技术分析最牛掰的作用是让你达成交易。你想做交易吗？如果你不懂基本面，又不懂其他的方法，那你做交易总得有个依据吧，要不然你就真的是神经病了，你不能乱做是吧，今天想做多，明天想做空，你得找个依据，这个依据就是技术分析。但是它不能保证你是一定赚钱的。在同样的点位上面，用同样的技术分析来做的人，每个人的想法都不一样。在今天的点位上，我就想做多，他就想放空，那好我们都做，你有你的依据，我有我的依据，为什么我们会有不一样的依据，因为我们对市场的看法是不一样的，如果往更深层里说，我们拥有的交易系统是不一样的。

期货市场，大多数人是用技术分析来做交易的，因为基本面分析很难学，但是有部分人很奇怪，他们一边在说技术分析没有用，一边又在用。而我想说的是，不是技术分析没有用，而是你不会用。技术分析当然是有用的，只是你学艺不精，不知道它怎么用而已，所以你觉得它没有用。

我们做交易赚钱的路径只有一条，赚钱的方法可以有很多，但路径只有一条。唯一的路径，就是低买高卖，只有做到低买高卖，才能实现赚钱的目的。如果是高买低卖肯定是亏钱，你就是打平手出来，你也是亏钱，因为还有手续费的。你一只脚踏进来你就已经先输了，我们是在输的前提下去扭转乾坤，我们最终是要赚钱的，这其实很难，但我们依然能做到。我们认真想想，交易的过程其实就是要解决五个问题：第一是怎么进？第二是怎么出？第三是进多少？第四是进对了怎么办？第五是进错如何处理？这五个问题是不是要解决？这是很通俗的说法，如果我们把它上升到一个体系的层次去说，这五个问题就代表了交易系统，一个完整的交易系统就是解决这五个问题。第一个和第二个问题属于交易系统里的一个大类，就是技术分析，怎么进怎么出，这属于技术分析范畴。就像我刚才举的例子，铝和镍还有PP，我是看到它出现上升三角形形态，然后连续不能创新高的情况下，我就进去做空了，这就是我的系统，你看，我很无私的把系统都告诉你们了，但是告诉你们也没有用，因为它是一会儿准，一会儿不准的，不准的时候你能做吗？这可说不准。系统进和出是属于技术分析的层面，你在什么状态下会进，什么状态下会出来，比如锌，在什么状态下出来，我是被止损出来的，都创新高了，我还不出来吗？那赚钱的镍和PP呢？我现在还拿着，什么时候出来呢？我当然知道，但我不告诉你。这个就是属于技术分析的范畴。我就用刚才石总A交易员的例子，来说明系统的问题。（备注：在李总演讲之前，另一位嘉宾石总举了两个交易员的例子，A交易员10笔交易盈7笔亏3笔，但赢的少亏的多，最终是亏钱的；B交易员10笔交易赢3笔亏7笔，但赢的多亏的少，最终是赚钱的，石总问如果你们是投资者会选A还是B？）A交易员的胜率达到70%，这个胜率是很牛掰的，我的交易胜率也达不到这么高。如果他跟我在一起，我就能保证他赚钱，而不是最终的结果亏钱。为什么呢？你们看，他的交易胜率已经占了先机，他赚了七笔，亏了三笔，最终亏钱收场的原因是他赚的少，亏的多，他才亏钱的。那我给他设计一套系统，让他赚也赚这么多，亏也亏这么多，他不就行了吗？赚的少是因为他不敢拿长线，或者说拿不住长线，短线就跑了，亏的多是因为他被套了之后不肯止损被迫做成了长线，我们想一想，如果赚钱亏钱都是短线，那这是一套多么优秀的系统啊。他有70%的胜率，他已经非常牛掰了，你只要把他的一个BUG给他控制住，就是亏的时候也和赚的时候一样，他赚10%就吓的跑了，亏的时候也到10%就跑，这不就行了吗？3次10%盈亏对冲掉，他就是赚了4次呀！这就是一套很牛掰的系统了。交易中的进场出场是属于技术分析的范畴，我们当然希望尽量做到胜率高，但是胜率不高也没有关系，这就是石总举的例子中的B交易员，他也用了一套系统，这套系统就是我进场水平很差，每次一进去就是错的，被止损出来的，10次里面7次全错，但是没有关系，在我做对的那3次里面，我就狠狠的赚，把7次的止损扳回来还要多赚。你们看，这同样是一套赚钱的系统。这狠狠的赚也有很多种方法的，比如持仓时间长，从趋势头拿到趋势底，或者我做不了长线，但我的仓位够重，不是说只有长线交易才能赚大钱，短线也一样可以，关键看你怎么做。交易系统里的第一个部分是很重要的，这个部分是什么呢，就是你要有一个胜算概率非常高的技术信号，这就是考验你的分析能力。我刚刚举例说明的三角形震荡形态，大概率是往下跌的，那也有可能是往上突破的，这其实没有关系呀，你可以止损嘛，甚至还可以反手嘛，都是可以的。技术分析的神秘之处，它的魅力就在此，怎么分析都可以，怎么操做都可以。胜败的关键不是由一次结果来决定的，而是无数次的概率显现。

一个交易系统的框架里面三大因素，我刚讲的是第一个因素，是你要有一个胜算概率非常高的进出场信号，这个就是考验你技术分析的水平了。第二个因素呢，当然就是资金管理了，就是我前面提出的五个问题里的第三个，进多少？100万资金做这次交易，我进多少呢？全进去吗？进多少的问题就是资金管理的问题。很多人过分的强调资金管理的重要性，我们想想看，如果你根本赚不到钱，你再好的资金管理有什么用呢，根本就没有用呀，你每次就是做一手，如果亏多赢少，也可以让你亏的精光。所以你先要有赚钱的能力，然后再谈资金管理。对于新手和小资金，我劝你先不要搞资金管理了，不要分散精力，先把技术学好。如果你就是10万块钱的资金账户，还做什么资金管理，你还准备做10个品种吗？这没有意义。单品种固定手数的操作方案比搞什么资金管理策略效果要好得多。对于小资金来说，积少成多是一个最佳的途径。当你的资金到了一定的程度或者对于一些机构来说，资金管理才会显的重要起来。像我们做私募的，客户交到我们手里的钱是有一个最大亏损额度的，这种情况下，你必须要做资金管理策略。很多人认为资金管理就是轻仓？这是错误的理解，资金管理不是一味的轻仓，谁说重仓就不是资金管理了？关键是什么时候轻什么时候重，这才叫策略。你到底是轻仓还是重仓，要看你前面的东西，就是系统里的第一个因素，就是技术分析，你的技术分析够牛吗？7次对还是3次对？你的分析能力胜算概率有多高？比如，你判断这个市场是一个振荡市场，你对你的判断非常自信的情况下，你可以重仓，甚至资金管理的好，不需要设置止损，为什么呢？只要你进的位置是好的，你就可以重仓。我们想想看，资金管理也好风险控制也罢，都是属于防守方案，防什么？是防止做错。从理论上来说，如果你每次都对，你还需要资金管理吗？你做多，一进场就开涨，做空，一进场就开跌，你还需要什么资金管理呢？重仓干进去，没有问题。对吧？但是，就是因为我们做不到每次都是对的，所以我们才需要资金管理，才需要风险控制，才需要止损。但技术分析不是一点胜算都没有的，有胜算很高的交易机会，胜算很高不代表一定不会错，而是安全边际很高，这个时候就可以使用重仓的资金管理策略。资金管理策略是结合你交易分析的能力，你对市场的判断，市场处在一个什么样的状态，你就要用什么样的资金管理策略来应对。

交易系统中第三个因素，是风险控制。风险控制和资金管理是相辅相成的，就是你能亏多少钱？就是五个问题里的最后一个，错了你怎么办？刚才石总也说了，做交易要做到截断亏损，让利润奔跑。这话说起来容易做起来难，大师们说：如果你错了，要第一时间止损。可是大师没有告诉你，第一时间是什么时间呢？是下一分钟，还是10分钟以后？是上午，还是下午？是明天，还是下个礼拜？他都不讲的。那我们想想看，这是属于什么呢，止损就属于风险控制，大师虽然没有告诉你，什么时候要止损，你自己得告诉你，因为你得想好你准备亏多少钱，100万准备做一个交易，一次你准备亏多少，你心里要有想法，如果没有，那你爸肯定是开银行的（笑）。100万做这笔交易，你准备亏5万，甚至有的人说，我自己的钱，我可以亏10万，没有问题呀，没有人规定你不可以亏10万，没有人规定你的回撤不能超过20%，只会规定我们不能回辙20%，因为我们管的是人家的钱，要听别人的。如果是自己的钱，你就可以根据你自己的承受力去设置亏多少。也就是说，你的止损和风险控制完全是由你自己决定的，不要人云亦云，好象觉得我第一时间就要止损，第一分钟进去，第二分钟就要跑吗？那第二天对了怎么办？也就是说，风险控制这个东西，它首先是由你的资金承受能力决定的，但它也是不可能单独存在的。你要把整个交易，我说的那五个问题想清楚以后，而且这五个问题你有标准答案的话，你就等于是建立了一套自己的系统。

一套系统就必须要涵盖这三个因素。第一个是你的技术水平，你对市场的判断，只有你对市场有了一个清晰的判断之后，才能做出第二步的策略。比如我做空的交易，在这个地方我要做空，当市场还没有发生的时候，我就提前做好了准备，这种形态出来，我就要做空。然后第二步，就是资金管理，就是我准备做多少，那当然看，你交给我的钱能亏多少呀，能亏多少我就根据自己的系统胜率去做计划啊。一个新的帐户开始做，我的胜算概率没有那么高，达不到70%，也就是50%，这个情况下，一笔交易我是不是要准备连续五次做错？你的资金管理就是根据你能亏多少钱，然后根据自己的胜率来决定的。石总说的那个A交易员，我要认识他的话，那我会把他招到我公司，他胜率高就已经是很牛掰了。因为我们胜率低的话就意味着，我们在做每笔交易的时候投入的资金就会少，因为我们要准备多次亏钱，做10次亏5次，做100次，等于要亏50次，你当然要小心操作了。你做10次对7次，你就可以放大你的资金管理啊。你的资金管理是要和你的胜率有关联的，而你的风险控制却是要和你的资金管理有关联。举个例子，我准备做多，我进去了，然后一进去，今天就不对，就套住了，然后你的系统是个隔夜系统，那你今天是不是要扛住呀，因为明天有可能上去呀，等到第二天，也没上，也没下，在那里晃荡，那你这个系统信号还是存在的，并没有错，第三天，跌下去了，你做的多单，你套住了，这个时候，你如果不知道如何是好，那说明你没有提前的策略，你早就应该想到会跌下去的嘛，难道你想做多就一定会涨啊？这个时候，你首先要想一下，我错了吗？你最早进场的依据，支持你做这笔多单交易的依据还存在吗？假设你这笔多单是做突破的，但是在市场突破的那一瞬间，你去上厕所了，等你回来的时候，市场已经离突破点很远了，这个时候你怎么办呢？你的系统告诉你，你要做的，于是你依然按照系统信号做进去了，但进场的位置离突破点很远。可是，当天收盘，不太好，冲高回落，第二天，它来个阴线，但还在突破点上方，却在你的成本下方，你被套住了，价格还在往下跌，很多人在这种时候不知道怎么处理，有些人明明是轻仓的，也稀里糊涂地砍了仓，还有一种进去仓位就特别重，第二天的阴线就浮亏的吃不消，还管的了突破点在哪里？只能砍仓出来。期货是杠杆交易，10%的保证金，一天波动10%，如果你满仓就死定了，半仓的话一半也没有了，就是10%的仓位，那10%也没有了，是不是？所以说你仓位足够重的话，你已经没有能力去考虑对错的问题，你眼里只有输赢的问题了。从技术分析的角度来看，第二天的阴线你就得抗住啊！为什么要抗住？你进去的逻辑又没有发生变化，它还在突破点上面呢，只不过你进场的位置不太好而已，那你为什么要止损啊？可是很多人一刀给它砍了。砍仓的原因总是有很多的，要么是资金管理不到位，仓位太重，轻仓的大多是对自己的判断没有自信，心想，看来明天还得跌。很多人喜欢在盘中乱来，明明有策略的，就是不照做，本来都设好止损了，回到突破点下面止损的，但是大部分人在这个事情没有发生之前，都是信誓旦旦的：我一定止损设在突破点的下面！可是第二天当一根阴线出现的时候，其实这个阴线也不大，他脑子中会开始出现幻觉：早上出现阴线，他就开始幻觉下午会把他的止损打掉。所以他在想，既然下午会把我的止损打掉，那我还是提前走吧，何必等到止损打掉后亏得更多。其实这就是人性的弱点，这种人性的弱点，在所有交易员身上，包括我自己身上都会发生。我们说技术分析就是神经病，一会儿准，一会儿不准，其实，人的思维也是一样，一会儿正常，一会儿不正常。不分高手低手，从人性的角度每个人都是一样的，每个人都有人性的弱点，但高手和低手的区别就是高手会主动地去克服弱点，对不对？

好了，你如果想构建一套交易系统，你需要有这三个因素，这三大因素你必须要有。同时这三大因素要解决我开始说的五个问题。如果你构建了一套系统，得要测试它灵不灵光。到底这个系统能不能赚钱呢？如果说我不晓得，它有时能赚，有时会亏，那是正常的，但亏的多还是赚的多？也不知道，那这就是不科学的态度。你只有明确的相信这套系统能给你带来正的收益，你才能够认真的执行它。很多人就没有做过这个工作，这套系统到底能不能赚钱，不晓得，一会儿赚，一会儿亏，搞不清，然后一会儿相信一会儿不相信。相信的时候好开心，我的系统很牛啊，亏了几次以后，哎呀，完蛋了，这个系统好像又不太行，我得要重新弄弄。这种左右摇摆的人，永远都做不好交易。

那么如果说，你的确有了一套很好的系统，进出场的信号很牛，胜算概率很高，资金管理、风险控制都很好的情况下，那是不是就能很好地做好交易呢？给你们讲个故事。我的朋友宋总，她有个客户老来求她：宋总啊！我亏得一塌糊涂，你收我做学生吧！求来求去的，宋总就有点恻隐之心，因为的确亏了很多，那好吧，我就先教教你吧，既然你叫我老师，我先给你上第一课，你也是个老交易者了，做了7、8年了，那些基础的东西我就不跟你说了。我这第一课就是：你怎么做我不管，但是你每次做交易的隔夜总仓位不允许超过20%，好了，今天的课上完了。几分钟就上完了第一课，那个客户就开始去做了。结果呢，半个月就爆仓了，500万！这是真实的事，宋总已经跟他说了隔夜仓位不要超过20%，他坚持了三天，第四天一下子60%上去了！做了个白银的多头，本来是做50手的，因为做对了，赚了钱了，第四天加仓300手。在我们的交易里面，做对了再加仓属于什么风格？叫追涨杀跌。追涨杀跌的加仓是有原则的，不要说技术分析没有用，技术分析是无比有用的，只不过你不会用！追涨杀跌的交易模式，首先要确立市场在单边很猛的前提下，加仓是用金字塔法加仓的，就是加的一次比一次少，你第一次50手，第二次可能就加20手。他不，第一次做50手，第二次就300手，这种倒金字塔加仓法，不死你死谁？倒金字塔加仓方法可以用吗？可以。教科书上说绝对不可以，但是我说，可以！在我的体系里面就可以！什么时候可以用呢？在震荡市场里面就可以用！震荡市场的操作手法是什么？那就是高抛低吸，其实就是抄底摸顶。教科书上说不能抄底摸顶，但是我说，可以！在震荡市场里，如果你用趋势交易法，追涨杀跌，你就不知道会死在哪里，死的有多难看。在震荡市场里，用抄底摸顶的方法做交易，就可以用倒金字塔的方法加仓。什么样的市场用什么样的手法，什么样的技术就用什么样的资金管理跟它相匹配。还是说回来，宋总那个客户最后就是因为没有遵守老师教给他的资金管理策略，隔夜仓位不允许超过20%，所以爆仓了。你看，宋总仅仅给了他一个资金管理策略，还没来得及教他技术分析和风险控制，他就是遵守不了，这说明什么呢？说明系统再好，遵守不了依然白搭。

很多大师前辈写的书里面，有许多心灵鸡汤，这些心灵鸡汤，是一种普适的道理。它是对的！但它是废话！很多对的话，都是废话，因为看起来很对，但是真的拿它做交易，毛线用都没有！这些话只能抚慰你受伤的心灵，却不能给你带来一毛钱的利润。曾经我有一个朋友，在我们这个行业里面还是很有名气的，他跟我说：咏泽，我终于明白了为什么我的交易老是做不好，因为我做的太多，我只要砍掉一半交易不做，我就会做的很好。我问他：砍掉哪一半？他说：砍掉逆势的那一半！我一听，诶，又是一句废话，如果你知道那是逆势的，你还会去做吗？比如石总刚才演讲时说：我教给你们一个方法，在牛市里，你买我说的这10只股票，坚持拿到拐头抛掉，确保你能赚钱。我没有冒犯石总的意思，但这话也是废话。买10只股票的前提是，在牛市里买，那我怎么知道这是牛市呢？10支股票一定赚钱的前提是，这得是牛市。但是这话在石总那里就不是废话，因为他的系统会清楚地告诉他这是个什么市场，牛市还是熊市，他很清楚，但我们统统不知道，所以这句话对我们来说不是一句废话吗（笑）？除非你告诉我现在是牛市，那我马上听你的，买十只股票。所以这句话它是有前提的。第二句话也是废话，“坚持拿到拐头抛掉”，我怎么知道它是拐头啊（笑）？你得告诉我它是拐头才行的呀！所以在这个市场里面，有许许多多这样的废话，这种话对他本人来说不是，但对别人来说就是没啥作用的。包括我说的很多话也是废话，因为我知道它不是废话，但是对你们，它有可能就是废话。我们在公开场合讲的这些话都是讲半截的，不可能全部讲，你又没有付我一毛钱，我为什么要全部讲，是不是（笑）？我这个也是大实话。很多大师写的书，在很多公开场合做的演讲，100句里面，有90句都是废话，但是是正确的废话，都是无比有道理的。但是如果你仅仅用这些话来指导你的交易，那是没有任何用的，这些话能起到的作用是帮助你建立正确的理念，或者说给你一个提纲挈领的框架，但做交易却是两码事。因为交易需要的是一个体系，它是一个综合的工程，它绝对不是我教你一个进，教你一个出就可以了的。我刚刚已经透露了我的系统里面的一个定势，但是我可以保证，两年以后，在座的大部分的人都不可能把这个定势坚持做两年，所以我能赚钱，你们不能，是因为你们不能坚持。比如同样的定势，这次我还算运气好，做了三个，两个正确一个错，但我告诉你们有可能三个做进去通通都是错的，有的，而且还经常发生。那我想请问你，你还会坚持吗？你还会做吗？你还敢做吗？所以说不要责怪我们都去讲些正确的废话，因为如果我要把这些话都转化为能做交易的那个东西的话，那么他是个很复杂的体系。这个体系呢，对于新手交易员来说，你只有一步一步地去经历，慢慢地去构建。刚开始的时候你可能只会有一个定式，就是你只能发现一个可以赚钱的方法，但你就用这个。我们来市场的目的是为了赚钱，不是为了要成为什么长线大师或是成为什么技术分析高手，我们就是来赚钱的，能赚钱的系统就是好的系统，管它是长线还是短线，谁也没有规定只有长线才是大师，短线就是民工。我讲一个故事：好几年前，我有一个朋友，拿着一本书，书名叫《大师犯过的错误》，跟我说：李总，这本书写的很好。我看都没看跟他说：这本书对你赚钱一点鬼作用都不会有。他问：为什么？我说：第一，你是大师吗？你又不是大师，那些错误你犯得上吗？第二，你记住这些错误有个鬼用啊，错误能让你赚钱么？你记住这些错误只能是让你避免这些错误，何况避免大师的错误你还不够级别，就算你够级别，仅仅会避免错误有毛线用啊，你要会赚钱才行，是吧。所以我教他，你就不要去看错误了，你去看看你做的交易里面，这几年里面有没有赚钱的交易啊，他说当然有了，是，这个市场里每个人包括新手，都没有这种做一百笔亏一百笔的人，要做到这个估计也是很难完成的任务，是吧，他肯定是有赚有亏，我说那你就把你赚钱的那些交易，把它拎出来嘛，好好地仔细地去分析嘛，是在什么情况下你赚的钱呢，然后你把它记在你的脑子里面，等到下一次这种情况发生的时候，你也就不要犹豫了，你继续按照这个做不就行了么。他说，他是做股票的，他赚过钱的交易，都是在牛市里，拿的很长的交易。我说：那就简单啦，你赚钱的能力就是擅长做这一类的交易，第一你判断这是牛市，熊市你就别干呗，对吧，然后第二，拿长一点嘛，不要赚一点点就跑，尽量拿长线，你以前就是这么赚钱的，那就继续这么做啊，这就是你赚钱的系统。

技术分析里面有个核心的基础理论，就是历史会重复的。如果没有这样的一个理论，技术分析就不存在了，就不需要技术分析了，还要技术分析干嘛，技术分析之所以每天分析，你以为我们分析的是未来啊，明天这个K线都没出来，我们分析什么东西啊，我们分析明天吗？才不是呢，技术分析，分析的全是历史，到昨天晚上为止。也就是说我们分析的全是历史走势，为什么我们通过分析历史走势能够赚未来的钱呢？因为这就是技术分析的理论基础：历史会重复的，行情会轮回的，虽然不是简单的重复，但一定会重复。所以我们的技术分析才会派上用场嘛，是吧。那么就很简单了，那你就把能赚钱的那些交易，好好的去把他记住，然后在未来的日子里面去复制嘛，对吧。所有的，成功的交易员，他们拥有的系统，无论是基本面的，还是技术面的，无论是中线的、长线的、短线的，甚至于日内的，他的系统都具有一个共同的特点，就是可复制。如果他的系统是不能复制的，他在这个市场里赚了钱，那只能说明他狗屎运，运气好，瞎蒙每次都能蒙对，但这个东西是很难持续长久的。

我前面说的这些例子故事，都说明了一个道理，你有再优良的系统，有再好的资金管理策略，在强大的风险控制意识，甚至于再好的理论，如果你这个人不适合做交易，依然是赚不到钱的。你叫一只猴子来做交易，给他一个超级棒的系统，它能做好吗？猴子怎么可能做好交易？（笑）很多亏钱的人，就是拥有了猴子的思维，所以才亏钱的（笑）。也就是说你适不适合做交易这个非常重要。

那么就引申到我今天演讲的这个主题，交易的核心是什么呢？当然是人！虽然技术分析基本面分析什么什么的，都很重要，但是最重要的那个就是你，是交易的这个人。你不能是一只猴子（笑）。同样的交易，同样的系统，两个人坐在一起做，结果会完全不一样。利弗莫尔说过，在一个牛市行情里，有人比他更早进场做多了，结果呢，人家亏的稀里哗啦。所以决定这个交易的，能不能做下去的还是人，人的性格决定了你应该做什么样的交易，你的性格，包括你个人的欲望，这些东西都会融入到你的交易里面去。许许多多的亏钱的交易者都是靠冲动去做交易的，稀里糊涂就把交易给做进去了。每天打开电脑盯着这个盘子，他都想做，他脑子里面一直想的是要做，但是我可以告诉你们，成功的交易员，他们做的很少，他们想的很多。在做之前，他们会去想，想清楚了再做。爱因斯坦说过一段话：“如果要我在一个小时之内解答关于我的生死的一个问题，我会拿55分钟去想这个问题到底问我什么，如果我想清楚了这一点，剩下的五分钟我就足够解答了”。关于生死这么大的事情，他用这种极端的回答诠释了思考的重要性，对吧。孙子兵法里面也有这样的话啊：“胜兵，先胜而后求战，败兵，先战而后求胜”。打仗的人，不要策略的吗？我们看过电影的呀，毛泽东打仗之前都要沙盘推演的，是吧，那做交易也是一样，也要做沙盘推演，交易就是打仗嘛。我曾发过一条微博，说做技术分析的就是预测，做基本面分析的也是预测。因为你不预测是做不了交易的。我们分析的都是历史，我们做的却是未来，当然是要预测了，可是如果你只预测一种可能性，那就真的是预测，如果你提前做好五种可能性的预测，那就不叫预测啦，那叫预案，是不是？预案，就是你要有解决方案啊，你五种可能性都想到了，都有解决方案了，就好比在打仗之前，把所有可能失败的因素，所有可能成功的因素，有可能发生的各种问题提前想好的话，最后上战场就像是例行公事一样的走流程。交易就是这么回事。我在做交易之前，我是提前要做分析的。凡是标注了的，就意味着我脑子里已经有预案了，我提前做好准备了，市场走到那里我会怎么办，走不到那里就跟我没有关系，就是这样，交易就是这样，预案就是这样的。很多人说大师是不预测的，大师是跟随市场的。这是扯淡。怎么跟随市场？大师们是说：市场上涨我就做涨，市场下跌我就做跌，我只跟随，不预测。可是，市场会今天涨明天跌，前半小时跌后半小时涨，你怎么跟随？做交易不但要预测，而且要多预测几种可能性，预测归预测，不能一根筋。明天我准备要做多，明天是高开低走还是低开高走啊？明天是收阳线还是收阴线？各种的可能性，在预案里面我都要写清楚，这样的话不管哪种情况发生都能处理，是吧，就不会发生我刚才举的那个例子，第一时间是什么时间？是不是马上就要止损？还是五分钟以后止损？上午止还是下午止？就不会有这种茫然了。我们在做交易的过程当中，更多的是你自己的思考，决定了你会去怎么做。在我说的那个看跌形态里，很多人说这个形态我是看多的，那没有问题啊，只要突破你就做多呗，我们看看如果这个定式你是看涨会发生什么情况呢？铝突破了你做多，对了，镍和PP根本没发生突破，你没做，结果呢？你赚钱了啊，铝多单赚了。在这个案例里面，我对了两个错了一个，你对了一个两个没做，不是赚钱了吗？这就是系统，是不是？所以说，你是怎么想的，很重要，当然你尽量不要总是想错，总想错肯定就死定了，尽量要想对，这是第一。第二，你怎么想的就决定了你有了一套什么样的系统。有了赚钱的系统，最关键的是你要接受它的不完美。我们大部分人在这个市场里做交易，就是太追求完美了，几次止损以后，他就开始怀疑自己，怀疑期货这个东西到底能不能做，甚至怀疑人生。对，就是因为你不坚定，就是因为你太追求完美，所以你的交易就变得特别不完美。在交易的世界里，就是这个逻辑。我可以告诉你们，所有的高手都会亏钱的，你们实在是没有看到过高手的交易账单，高手的交易账单拉出来还不是一样很多平仓亏损的交易。我的账单拉出来，是什么样子的呢，很多都是负的，我是做多品种的，胜率还没达到70%，当然很多负的啦，这很正常啊，但是某一天你会突然看到我一个正的，正的数额却很大，如果每天都亏个几十万，然后某一天止盈的时候赚上千万，就行了呗。所以不完美就是交易的特质，就是期货市场的本质，交易它就是不可能完美的。如果你死活的要把它弄到完美，那是你有病。太阳就是从东边升起来的，你却偏要搞一个团队来研究让太阳从西边出来，这怎么可能呢？这就是不可能的事啊，是吧？所以我们不要去改变那种不可能发生的事。你对交易的本质如果理解了，你就知道，交易就是不完美的，不完美就是他的本质，那么，你就接受他的不完美嘛。亏损怕什么呢？好多的人就是怕亏损，不能亏钱，所以，动不动就止损。“止损”这两个字，字面理解是什么？是停止损失。那就是了，如果你想停止损失，那你当然是越早停止越好啊，对吧，亏一万的时候我就先停止，为什么要等到亏五万的时候停止，那我不有病了？可是职业交易员一般是不讲“止损”这个概念的，我们讲的是“止错”，止错是什么呢？是你的系统告诉你，你错了，叫停止错误。所以说，理念这个东西呢，其实真的是非常重要，理念决定了你会用什么样的系统做，也决定了你手上的动作是什么样的。我们在分析市场的时候，要花更多地时间，我们不要花太多的时间去做。做其实很简单，真的很简单，一秒钟就成交了，十分简单的一件事。我们要花更多的时间去想，去观察，这个东西值不值得我们做。比如说，几个人玩德州，这个行当里面一句话，如果坐在桌上半小时，你还找不到桌上的傻瓜是谁，那你就是那个傻瓜了。那么，怎么找到那个傻瓜呢，当然是通过观察。玩德州也是需要系统的，业余赌徒是凭着热情和寻找刺激去玩，虽然他们也想赚钱，但却不知道怎么做才能赚到钱。我讲个真实的例子，我们有一次玩牌的时候，桌上有个傻瓜，我一下就知道他是个傻瓜，为什么呢，他每次发了牌都要拿自己的牌来看，总盯着自己牌。有一副牌，他的底牌是一张老k.，一张9，桌上公牌最后一张牌出来之前已经有了两张老K，一张A，一张别的什么牌不记得了，他这个时候已经成了三条K，而我是顶对两张A，我已经成了三条A的fullhouse, 对吧？最后一张公牌翻开来是一张9，这时他激动了，根本没有轮到他叫牌，他就把桌上的筹码一推，说ALL IN ，这下都免了我动脑子去想，怎么把他吸到我的陷阱里来，他自己就急吼吼的往里跳。他根本就不用脑子，不做分析，眼睛只盯着自己的牌，3条K的fullhouse就让他无法冷静了，也不想想桌上有没有可能比自己大的牌，如果有这个概率有多大？值不值得去冒险偷鸡？这些问题想都不想，就ALL IN了。从这个例子里面我们可以发现，德州和做交易是一样的，第一技术水平不过关，他会这样做，说明他玩德州的水平还很差，什么吃什么，什么最大可能都还没搞清楚，水平还没练出来；第二，资金管理、风险控制完全没有，是吧，动不动就是满仓，也不管这个市场什么个情况，就先ALL IN了再说，管你的，我就是大。所以从这样的一些例子里面我们可以得出一个结论，“人”才是整个交易过程当中最核心的那个因素。

那么，在我结束我的演讲之前，我衷心的希望，每一个进入这个行业的人如果他立志把交易当自己一生的事业追求的话，他在开始这项事业之前，能先认真的、仔细的剖析自己，你是谁？你要什么？你只有搞清楚了自己是什么样的性格，你才能使用什么样的系统。交易系统，可以自己构建，也可以用别人的，只要你弄明白这个系统的逻辑就可以。其实系统的构建并不难，就说你需要一个进出场信号呗，很简单，你需要N个信号，可能还有点难，因为那个是需要你长期的积累的，对吧，经验的总结，但是你要找到一个胜算概率比较高的信号是很容易的，我都可以告诉你，这一点都不难。但是，所以呢？你能坚持做吗？这个系统信号适合你做吗？你的性格能够承受拿长线啊，还是拿短线啊，这个你得想清楚。有的人他的性格不适合做长线，但是他老想扭曲自己，我一定要做长线，就是我们石总讲的交易员A的例子，他胜算的概率达到70%，但是他赚了钱就跑，意味着，从他的心理来说，这是不适合做长线的，对吧，因为他赚了一笔钱就想跑嘛，那么如果我是他的老师，或者我来给他突破瓶颈，我就告诉他，你不要做长线，你就做这个短线没有问题，但是把你短线里的bug堵上，那个bug是什么呢，就是当你亏钱的时候，你也短线，你不要神经病，赚钱的时候是短线，亏钱的时候变长线，哦吼，这下就亏大发了。你的交易系统的设计一定要符合你的内心，符合你的性格。比如你有了一定的年龄，心脏又不是特别好，那你当然要去做长线了。短线不要做的心脏病犯了，不合算，对吧（笑）。做长线呢，你就要有一个长线的交易系统，如果你说我想做长线，然后跟我说，李总，在五分钟的图表上，出现了一个什么什么信号，我说滚你的，是不是？也就是说你是不是要匹配呀，对吧。跟我说要做长线，然后告诉我五分钟这个信号，我和你还有什么好谈的呀，鸡对鸭讲，是不是啊？所以说一个人，你只有把自己了解的特别清楚，那么，你在到这个市场上你就会做跟自己相匹配的那个动作。我曾经发过一条微博：如果你是一头羊，就请练好你的腿；如果你是一头狼，就请磨好你的牙。这句话就是我刚才说的这个意思，我们每个人到这个市场来，都要了解清楚自己。刚开始都是羊，没关系，在我们还没有成为狼之前，我们练什么东西呢？我们总不可能去吃狼吧，你既然是一头羊，你就把腿练好，狼来了你不要发神经跟狼对打，你是不是要跑啊？所以练好你的腿。你先要确定在这个市场里我是什么角色？我是谁？我的水平是在什么样的一个层面？我应该用什么样的方式在这个市场里面先生存下来？然后慢慢地把自己变成一头狼。如果有朝一日你变成一头狼了，你要具备攻击性，攻击性是什么呢？比如你都有很高的胜率了，你已经很牛了，你天天还在那一百万做一手，那你也有病。对吧，明明是一头狼，非要把自己当成一头羊，你不是有毛病吗？所以说你审视自己比什么都重要，这是因为，在交易的过程里面，真正影响交易的那个核心的因素，就是你自己。我的演讲结束了，谢谢！


# 《穿越迷宫的智慧》——杭州演讲实录

(2014-02-22 17:16:21)

2013年9月14日，由上海期货交易所、北京中期期货有限公司、上海大智慧股份有限公司联合主办，期货中国网协办的“十年一剑”中国职业操盘手联盟论坛在杭州成功举行。论坛的过程中，上海晟晟投资有限公司董事长李咏泽老师（沪上十二少）为大家做了《穿越迷宫的智慧》为主题的演讲。以下是期货中国网对演讲内容的录音整理： 

---

李咏泽：非常高兴能参与这次活动。对于我们操盘手来说，这个职业是比较孤独的，因为这个职业有它特殊的属性。作为一名操盘手，需要有独立的思维。所以大部分优秀的操盘手都是远离人群的。并不是说这些操盘手有多么的骄傲，不参加活动或者不出去，并非如此。而是因为这个职业的确有这样的特性。但是操盘手也是人，也有这个分享交流的欲望，所以我感谢这个平台，让操盘手有一个这样的机会可以展现自己的理念思想，也可以分享自己的经验、成功。更多的是可以向更优秀的盘手学习。

今天我演讲的题目叫《穿越迷宫的智慧》。在所有交易者的眼里，期货市场肯定是一座迷宫。绝大部分的人没有办法搞清楚关于这个迷宫的问题。大部分人做了十年，甚至做二十年的，到现在都还在纠结期货到底怎么赚钱？期货怎么赚钱这个问题的确很难回答。我有一个好朋友，做了十年期货，然后他跟我说，之所以我做了十年，还能够在这个市场里钻研，是因为我这个人很要强，我一定得搞清楚一件事：搞了十年，浪费了我的青春，浪费了我的热血，我总要搞清楚期货到底是个什么东西？的确我们每个人都想搞明白，但是我认为光搞明白这一点还不够，这只是一半，50%，还要搞明白另外一点，如果能够把这两个问题都搞明白的话，我觉得基本上是可以在这个市场里面立足，立足就是生存，不会被消灭。哪两个方面呢？**第一是理解市场，第二是了解自我。**但是我觉得第二点可能更重要，我今天演讲的内容其实是围绕这两个方面来讲的。首先一个，理解市场，当然我今天所有演讲的内容都关乎我自己的体会，跟任何人是没有关系的。奚川老师、丁洪波老师都有各自的理念，期货市场是条条大路通罗马，不是只此华山一条路，每个人的理念不同，每个人的方法不同，但都有可能成功。所以不能去说你们挑的路是不是矛盾，不一定，矛盾也没有关系，后面会讲到，适合你的就是好的。 

PPT上有几个打了问号的问题，有一次我们几个业内的操盘手，大概四五个人一起吃饭的时候针对这些问题都讨论过，面对市场每个人的回答不一样。比如说市场是随机的吗？当时就有同行说：不是。为什么不是？因为市场是有确定性机会的。什么是确定性的机会？趋势就是确定性的。谁都知道要顺势而为，趋势就是能让我们赚钱，那我们就是要做趋势，所以只要是做趋势，趋势出来了它就是确定性的。这个话好像是对的，因为书上也是这么写的，那么我们翻开任何一张图都可以一目了然的看到，某个品种，它们的趋势都很漂亮，前面跌下来，后面涨上去，接着又跌下来，然后又震荡。所以才会有那么多的“大师”，在面对投资者的时候告诉别人，从这里做空，然后在这里平仓，你能赚到多少钱？这么明显的趋势，只要放空不就行了？然而我相信在座的所有的人都是做期货的，否则不会到这个会场上来。我们所有的投资者在面对当下，面对现在，准备要做交易的时候，事情就不那么简单了。我们对着这个图表看来看去，它似乎往任何一个方向发展都有可能的，好像是要上涨，又好像是要下跌，又好像在盘整。也就是说在当下我们是没有办法来判断的。所以我的体会就是，**趋势是已经走完了之后我们才能够确定它，甚至在趋势发展的过程中我们都无法下手，因为在当下似乎马上就要掉头了，所以在当下永远都是迷糊的。已经完成的东西就成为了历史，历史不是一个变量，它是一个固定的东西，正因为它不会再变化，我们才有能力一目了然的把这个趋势很清楚的从行情里面摘出来。**但是我们所有做交易的人都是当下、现在怎么做，我们是立足于当下，展望未来。为什么要展望未来？因为我们做的是未来行情，判断对了就能赚钱，光立足于当下肯定是不行的，但展望未来其实就是一个预测。无论是网上的评论，其他的高手或者大师的言论，都批评了关于预测这样的一个观点。但我个人对这样的观点是有不同看法的，我觉得任何一个交易者在这个市场里面只要他做交易，就一定会预测。你只要当下做一个多单，就意味着你预测未来会涨。没有这样的人，预测未来会跌还去做多？肯定不是的。所以在盘前一定会有预测。我们做的是未来，也就是说我们如果通过系统分析后预测它会上涨，然后我们希望它上涨，就会做多单。我们预测它下跌，希望它下跌，我们就做一个空单。但预测只是在交易之前的动作，交易了之后的所有过程和先前的预测其实一点关系也没有了。所以，我对市场的理解是，**市场没有任何东西是可以确定的，包括趋势。**如果我有了这样的一个理念，那我怎么做交易呢？后面的内容中我会讲到。 

我做了十几年的交易，这么多年的交易让我感觉到这个市场太难琢磨，我也没有能力在某一个机会出来的时候，确认它是机会，然后去抓住它，我做不到。我可以给大家讲个故事，和大家分享一下。有一个学生，他今天也在，上上个礼拜跟我说了件事。他去请教一个做铜的高手，是做基本面的，因为他心里迷惑就去问关于铜的事情。然后因为这个高手和他也是好朋友，所以在他面前也就不隐瞒，把铜的内外盘，国内国外所有的走势，基本面的东西，数据、库存、供需都和他讲了，同时也告诉他自己的头寸方向是空。我那个学生就很自然的接着对方的话说：这么看起来铜的下跌将是一个大概率事件了。这话应该没有错吧，但那个高手马上反问他：你凭什么觉得铜的下跌是个大概率事件？你的依据是什么？这可不是开玩笑，他绝对不是像我这种调侃的口吻说的，他就是很认真的问。这个学生被他问的一愣，因为在高手面前他不敢乱讲话，他回答不出也就不回答了。回来以后他跟我说：我当时在想，好奇怪啊，他自己明明分析了一大堆条件，都支持铜是将要下跌的，而且他自己也做了空头，为什么还反问我凭什么认为这是个大概率事件？我和这个高手也是好朋友，但我没有跟他沟通过这件事。我当时跟这个学生说，当然我说这句话是我自己的体会，建立在我对市场的理解上。我告诉他，人家之所以会这样反问你，如果你是个有悟性的人，他这是在点化你。为什么呢？因为在他的交易体系里面**没有大概率事件，也没有小概率事件，只有概率。**不管有多少的条件，不管外在的分析预测有多么大的成份支持铜的下跌，但是在他的内心，他的单子进了场以后，他会把所有的观点全部忘掉，因为他很清楚市场是随机的，你分析得再好再漂亮，再多的条件支持，不跌不可以吗？市场不是听你的，我们知道很多时候市场的走势和基本面是背离的，但是也会有共振的时候，什么时候共振，什么时候背离我们知道吗？只有天知道。所以**对于一个交易高手来说，他们赚到钱绝对不是预测到了一个重大行情，或者说他看准了一个重大行情。**他怎么赚到钱呢？就像奚川老师说的，他有策略。奚川老师就是做铜的基本面的，可是他也说了，他首先讲到的一个就是风险。我还年轻的时候，也就是刚开始混论坛还不成功的时候，曾经跟人家打赌，就是那场赌，好像让我有了一点名气。因为我赌赢了，但并不是我的技术有多高超，而是对方是从基本面看的。基本面就是会强烈的看准一个方向，因为基本面就是供需、宏观、大的环境，我自己不是一个基本面派，我对基本面不太懂。我知道丁洪波老师有时候会重仓交易，这是为什么？我想在他的交易体系里面可能会有确定性的东西。比如说有很多短线高手，他认为这是个确定性的机会，于是他觉得这是个可以值得赌的机会，所以要下重仓了。满仓或者重仓对还是错？或者你认为这个市场是随机的还是确定的理念对对还是错？我认为没有对错，每个人的理解都可以，只要这个理解适合你自己，你就会用一个和你的理解相匹配的方法来应对这个市场。如果认为这个市场有确定性机会，他所采用的方法一定是要抓住这个确定性机会。而我认为这个市场绝对没有确定性机会，包括趋势我都认为是不确定的，**我认为所有的趋势都是已经走完了才能确定，从现在开始到未来都是不确定的。**所以我的交易系统，肯定就是跟确定性没有任何关系的。这是第一个对市场运动本质的理解，我认为每个人要弄清楚，你是怎么看市场的，市场在你眼里是个什么东西？**其实市场在我眼里基本上就跟赌场没什么两样。**我觉得一般人冲到这个市场里面完全不会具备任何优势。那没有优势怎么赚钱呢？我后面会讲到。

第二个部分，**我觉得对自我的了解是非常重要的，甚至于超过对市场的了解。**哪怕你对市场的了解是错误的都没有关系。因为这个市场很奇怪，做期货交易不是科学，并不是说一定要正确你就能赚钱。很多人做的动作在大部分人看来是错误的，但他也赚钱了。逆势交易是错误的，我们也都认为是错误的，但是我就认识做逆势交易的高手，非常厉害。并不是说我们所固有的这些理论的东西就是正确的，正确和错误是相对的，没有错就没有对。所以我们不能对任何一个东西下一个定义，认为它是对的还是错的。对自我的了解，我认为非常重要。因为如果你不了解自己，你是没办法在这个市场里面生存的。我举个很简单的例子，给你一套系统，告诉你这套系统能赚钱，但是每个人都能遵守去做吗？为什么做不到呢？因为人跟人不一样，人跟人想的不一样。譬如说你到期货市场的目的是什么？我问一百个人，一百个人说我是来赚钱的。OK，你是来赚钱的，那把交易单子拉出来看看，他做的交易跟赚钱一毛钱关系也没有，一天到晚不知道在那干嘛。它的目的是赚钱，但是他手上的动作，跟他要的目的根本就不一样。因为我是在期货大厦里面办公，我们旁边期货公司的客户也经常会到我办公室来聊一聊，我见的太多了，在没有进场之前都说我是来赚钱的，但是在做交易的时候才不是赚钱的。我觉得他们的目的就是来送钱的，因为他们有一套“稳定的亏钱系统”，所以他就是来送钱的。有一个问题：你会为自己设定年化的收益目标吗？我曾经在一个好朋友那看到公司内部的一个PPT资料，上面有明确的一行字：年化收益目标——10倍。一年获利10倍！当然据我所知好像他至今还没实现这个目标。有目标是好的吗？我们说人生都要有目标，我们做事情也要有目标，但是我觉得，如果在期货市场，把年化收益率定一个目标，我认为这至少还是有一点点欠缺的，欠缺在哪里呢？期货市场一年能赚多少钱？能够完全取决于我们吗？取决于交易者吗？取决于操盘手吗？其实**操盘手在整个市场里面，对赚钱所起的作用只有一半，还有一半来自于市场。**如果我们今天获得了很高的收益，我们要感谢市场给了我们机会，而不能说我今年赚了多少钱，是因为我有多大的本事。当然肯定要有本事，没有本事肯定也不行，但是**你个人的本事不能是你成功的全部。一定有一部分要来自于市场，**我从来不会设一个年化收益率的目标。当然你们不要以为我是个没有目标的人，只是我从来不敢在这个市场里面设一个今年要赚多少钱的目标。期货公司的一些老总来我办公室也会问到这个问题：你的年化收益大概能够达到一个什么样的程度？我就告诉他不知道，但是我可以告诉他去年我赚了多少钱，达到多少，或者前年。凡是历史的我可以告诉你，你如果问我接下来能赚多少钱，我肯定是不知道，说不定亏钱。所以我觉得你首先要搞清楚，自己的能力大小，市场是怎么一回事。又譬如说我这个用红字特意标了一行，你清楚的知道自己的能力吗？你想的是你能做到的吗？我可以跟大家讲个故事来证明对自我的了解有多么的重要。我有一个朋友，大概在8月初，做塑料的人会有印象。8月初的时候塑料是震荡上涨，有一根阴线，我平时从来不和别人聊行情的，因为我知道一个道理，就是我做的和别人做的因为系统不一样，所以有可能你做多我做空都赚钱或者都赔钱，所以我一般不去聊行情，但是因为我们关系很好，他收盘以后跟我说，他那一天放空了塑料。凡是碰到别人告诉我他做了什么交易，我基本上不会评判人家的交易做的对错，因为没有对错，我是这样理解的，但是我都会问一个交易逻辑：你做这笔单子的依据是什么？你为什么做？不可能莫名其妙的去做一个东西，你扔个硬币也首先要设好，我扔个硬币正面做多，扔个硬币反面做空，至少是有一个依据的。他当时跟我说了一句，他的依据是基本面，反正他讲了一大通，因为我不了解塑料的基本面，他讲了很多，然后就过去，我知道他做了一个塑料的空单。然后第二天收盘，这个塑料跌得很快，又是一根阴线，而且比昨天的低店还低。然后他QQ上跟我聊别的事，我就说今天塑料跌得非常好，你昨天做得很漂亮啊。结果他告诉我什么？他说他走掉了，换了一个其它品种的多单。我就非常奇怪，我说为什么？跌的很猛啊今天，为什么走掉？他告诉我的理由是：我感觉现在整体市场都是上涨，我拿着空单在手上好像有点不太踏实。我就非常奇怪，因为我很清楚的记得，昨天所有的品种，农产品、工业品、软商品全部都是上涨的，只有一个品种下跌，就是塑料。那我就说：昨天这个条件好像也是存在的，为什么昨天下空单了呢？他说昨天没想清楚。我又说：你昨天的理由不是基本面吗？还跟我谈了一大堆基本面的问题，难道才一天基本面就发生变化了？因为我没有塑料的单子，我就把塑料的图表仔细的看了一下，我发现了在开盘以后有半小时的急速拉升，就是半小图表上有一根大阳线。我就问他了，因为是很好的朋友，他也不会不承认的。我说我知道你为什么走了，就是这半个小时把你吓走了是吧？他说是的。所以后面我们讨论了，这个电话整整打了两个小时，为什么呢？我就是想跟他说一个道理：你想的和你做得到的根本不是一回事。我们这个市场里面有太多太多的失败者，其实有个很重要的原因，就是**策略和能力之间的落差**，这个落差很大。比如说他是用基本面做交易的，像奚川老师，人家七千美金进去放空，止损报在7500。基本面怎么做？半小时上面的一根阳线都能把你吓跑了，你还在我面前说我的操作依据是基本面？你就老老实实承认，你是一个短线交易者好了，就按照短线做多好呢？你看不得这半小时的阳线，却又要强迫自己做长线，这不是扯淡吗？所以很多交易者都犯这样的错误。我还可以举个例子，宋老师的一个助手，也没多久的事情，他上班后还没开盘之前，拿一张纸条交给宋老师，上面是交易策略。因为我们知道做交易都要策略，这个策略怎么写的呢？橡胶站上两万做多，止损一千个点，宋老师一看然后再看一下盘面，可以做，签上自己的大名，意思说你可以干了，你就这样去干吧。然后开盘就站上两万了，然后到中午十点一刻的时候宋老师出去问他，你做了吗？他说没做。宋老师问你为什么不做？他说我看跳空有点高，等它掉下来的时候做。宋老师想想也行，然后十点半以后它就掉下来了，掉了一万九千多，到中午的时候，宋老师又问他你做了吗？他说没做。宋老师问你为什么又没做啊？他说我觉得掉得太猛了，是不是要转势了，还是要等它上去再说吧，下午开盘后，价格直接冲到两万一，一根大阳线，然后宋老师冲出去问他，你做了吗？他说没做。宋老师又问为什么？他说万一明天低开怎么办呢？这个事不能干了！然后宋老师说，你也不要做我的交易助手了，你直接到财务部去报到吧。看看，策略多么漂亮，如果他按照这个策略做，不管是先进场，后进场，不管怎么进场，进去都赚到钱，但手上的动作却跟不上纸上的策略。其实这样的例子在这个市场里面太多了，大部分的人说要做顺势交易，然后涨的时候却又想虽然是顺势，但是它会跌的呀，我不能做，我等它掉下来再说吧。等到真正掉下来的时候又觉得不对，这个掉得太猛了有点怕，算了，我还是等它创新高再说吧，真的创新高了他又想，万一是假突破不就死定了，我还是再等等。说到底他永远都在患得患失，永远都下不了手，等到有一天终于再也按耐不住了冲进去干了，这就是干在了脑袋上了，天花板，不就是这样的结果吗？这就是他想的和他能力之间的一个巨大的落差。的确，想法很好，策略也做得很好，但是他做不到，所以宋老师给他指了条光明大道，你不适合做期货。这个市场里面，有太多这样的人，所以我觉得期货这个行业真的不适合所有的人，你必须搞清楚，自己是什么个性，你如果是像奚川老师这样，又沉稳、性格又慢、又稳重的人，你可以去做趋势交易，长线的。你让一个急得要死，今天上午的事儿连等到下午解决都急的不行的人，你让他去做长线，不是杀了他吗？你要一个性子慢得要死的人，你跟他说去做高频吧，那肯定手忙脚乱搞不过来，他做不成的。你能明确你的交易风格吗？你这种风格必须跟你个人的特性、性格全部一致。另外你想要的，你想要什么，你得搞清楚。有的人我就要波段的，我很清楚自己的性格，就是拿不住长线的，如果你看清楚你拿不住长线，你就老老实实做短线，短线又不可耻。这个市场里面做短线的高手不要太多，只要是适合你的就是好的。有的人说我做隔夜就心惊胆战，晚上觉都睡不着，那何必呢？就做日内，没有关系，日内成功的人有大把。**你只要找到一个适合自己的方法，就去做，这个才是说有可能会做得成功。**我说的这两点，这两个部分，对市场的理解，对自我的了解，真的比技术、比专业的东西要重要得多。因为太多的人在这个市场里面，像我们的新手进来，都是先学技术，我自己也是，技术分析的书不知道看了多少遍，什么乱七八糟的指标都用过了，金叉银叉最后变成死叉了以后才发现，这些东西没什么用，基本上不是这样矛盾就是那样矛盾。我们知道所有做交易的，的确需要一个东西，这个东西是系统。这个系统里面有技术，技术涵盖什么？它包括基本面的技术，也包括技术分析的技术，这所有的一切它统称为术，这个术重要吗？当然非常重要，就像一个练武的人，你要跟人家比武，你至少手里要有点武功，你从来没练过，冲上去就被人家打死，术其实起到的是一个这样的作用，但是这个术是不是仅仅就指基本面和技术面呢？当然不是，我们统称为系统。我们知道，所有的交易员特别是那些成功的交易员，他们都有一个东西，这个东西就叫系统，你如果没有一个系统，想在这个市场里面赚到钱，那基本上就跟拿硬币去抛一下差不多。不要以为抛硬币就赚不到钱，赚得到的，关键是你每次都能依照它做，说不定你也能赚到，当然它也是个系统，却不是个优良的系统。那么系统怎么建立？它是什么呢？**我认为所有的优良的交易系统都是建立在一个操盘手优秀的理念之上。**你的理念非常优秀，契合市场，契合你自己，你设计的系统就会非常优良。理念是设计系统的一个基础，系统是指导我们交易的一个依据。你做交易，就像我前面举的例子，哪怕它说基本面或者其它方面，这至少是一个理由，你做交易一定要有理由，不能莫名其妙的去做交易。那么系统，它主要构成的是三大要素。我们的前辈，已经清清楚楚明明白白告诉我们。六字箴言，就是“顺势、轻仓、止损”这六个字。凡是做交易的人，如果你拜过师，你的老师一定会告诉你这六个字，凡是看过书，也一定会看到这六个字，但是这六个字仅仅从字面上理解，我认为是不完全的。所谓的顺势它对应的是一个操作依据，就是我前面说的那个术，就是技术面也好，基本面也好，这个东西都归在第一个操作依据，就是你的交易逻辑。但是字面上叫顺势，难道一定就顺势，逆势不能做吗？我们说也能做，有的人既不顺势也不逆势，他做定势。比如说我的系统就是定势，我没有什么顺势也没有什么逆势，我是用模型和定势来做的。但是有的人强调一定要顺势而为。顺势这两个字里面，顺是一个动作，是个动词，势其实是一个名词，如果你要做这个动作，你先得把这个势搞清楚。我想请问，谁能说得清楚势，没有人能说得清楚。曾经有一个朋友很兴冲冲的跟我说，李总，我知道我的问题在哪里。我说你的问题在哪里？他说我的问题就是我什么都做，我必须要减掉一半，减掉哪一半呢，逆势的交易我不干，我的交易成绩不就好了嘛。我说是的，理论上是这样的，逆势的不干，你的交易成绩就好了。那请问一下现在是什么势？好像是多头，然后真的涨的很厉害，很肯定是多头。那我问他，那既然是多头，你可以继续干，做多。他说不行，这个趋势会反转的，万一我在高点一进去就给套住了怎么办。这个话是说得对的，趋势会反转，所以势这个东西，其实每个人眼里的势是不一样的。用30分钟图表做的人他的势和日线图表上会一样吗？日线图表上的势和月线上会一样吗？不一样，所以顺势而为这句话基本上就是一句正确的废话。我眼里逆势的，人家就是在顺势，如果我说丁总你做的是逆势，然后丁总说我怎么是逆势？你把一小时图打开看看我不是顺势吗？就是这样的。所以顺势而为这句话很正确，但却很无用。你势都不能分清，你顺什么东西？每个人的交易逻辑，交易操作依据可以不一样，至于是顺势还是逆势，是定势还是模型或者其它，都无所谓。关键在于这个东西能替你赚到钱。然后关于轻仓这两个字，它所对应的是一个资金管理，资金管理从深层次来说是一个盈利欲望。我们看到丁总是一个盈利欲望很强的人对不对，要获得暴利，这个市场可以有暴利吗？当然可以，期货市场就是一个杠杆市场，你拿一百万，每次做一万块钱，那还是不要来做期货比较好。期货最大的魅力是有杠杆。当别人做十个亿一百个亿的时候，站在这里气定神闲的跟你们说期货要去杠杆，那个时候当然要去杠杆了，都几百个亿了，去掉杠杆以后，10%、20%都是几十个亿，都可以把这个市场搞得一塌糊涂。我们拿出来五百万一千万，还在这里口口声声说要去杠杆，那去杠杆就别干活了，不要再干这一行了。所以丁总说的，这个市场有暴利可图吗？有！可是这个资金管理是跟你的盈利欲望相匹配的。那么你的盈利欲望跟什么东西又要相匹配呢，后面一句话止损，这个止损就是你的风险控制。我想赚大钱，那么我能不能做到这个止损比较小？当然也可以做到。举个例子，做短线交易，就可以重仓，甚至于满仓。并不一定机会是确定的，而是它可以设置很窄的止损。这个机会可能不一定准确，但是以他自己的经验，认为是一个比较确定的机会。因为我说了市场是没有确定的，哪怕100%的确定，他也有可能会倒霉，那么他会设置一个止损。对于资金管理中的重仓交易，也就是你的盈利欲望比较重，那么你的风险控制、你的心理承受就必须要设得窄一点。你设得窄一点，你同样可以做到。如果你的盈利欲望并不太高，一把行情里面，我赚得并不要太多，只要每次有这样的机会我都能做，累积起来。因为我们知道市场的波动是很大的，就像奚川老师说的，现在铜的波动就是宽幅震荡。宽幅震荡意味着你设一般的止损都是会死光的。碰到这种行情，可能需要设一个很大的止损。那么大的止损就意味着跟你的资金管理要相匹配了，你可以设大止损，但不能亏大钱，你的损失一定要轻，那你就用轻仓。这个三大要素是环环相扣的。我们并不是说局限于一定要顺势，一定要止损，一定要轻仓，它有对应的东西，这个东西跟你自己本人要相契合，这三者之间也要契合。我上面有个说明，说明的第一个，关于这个操作依据，也就是我们做交易的一个交易逻辑，它一定要是一个有统计意义和经过市场检验的交易优势。我们不能每时每刻都冲进去。有的说不要紧，我随时可以冲进去，反正我有资金管理，我有风险控制，我就可以干了，不是的。关于这个止损我早就说过，止损就像我们开车的气囊一样，撞车的时候气囊打开了，就可以保护我们，不让我们死掉，但是我们有几个开车的人会说反正我有气囊我就乱开？我们不会这样做，我们依然会老老实实、规规矩矩的开，万一碰到了黑天鹅就倒霉了，我撞了一下车，这个气囊会保护我。所以止损仅仅是让我们亏得更少的一个工具，它跟赚钱没有关系，只要你超会止损，我告诉你，就说明你会死。不会止损的人死得很快，会止损的人慢慢死。如果你没有前面的那一条，你的操作依据没有交易优势，总归就是一个死。奚川老师也说了，你终归是要死的，如果要我选择，我宁愿早点死，慢死还更痛苦，心里还要受煎熬。所以为什么我们这个市场里面有很多的人，他很会用止损，期货大厦好多客户特别会止损，他太会用止损了，一点点的波动就止损，然后一天止损五六次，最后发现如果不止的话还对了。所以我建议所有的投机者要慎用止损，止损是不能轻易用的。怎么叫慎用呢？第一，你的信号一定要有交易优势的时候去做；第二，如果你不是一个短线交易者，只要你的单子准备隔夜，那就请你把止损设得稍微宽一点，不要设太窄。有些人总觉得我的资金管理风险控制很强，我就搞十个点，我说你疯掉了，十个点的止损隔夜基本上没法做啊。我在股指期货上止损最高可以达到100个点，是不是说明这个水平太臭了？一百个点，一手就去掉两三万了，这个太大了。但你知道我如果设这么大的止损用多少头寸呢？你不知道啊，如果一千万资金只干一手，设100个的止损那还叫大吗？当然就不大了吧。所以止损设多大，是跟你准备做多少头寸有关系的。我刚刚坐在下面，还跟奚川老师悄悄的说，我们的风格基本上在这个地方是一致的，我做交易到底用多少量，没有固定的。有的人可能会固定，就是在一个品种上，我决定了就投20%的资金，我觉得这个信号好，我就投20%，但我不是，我的方法是，投多少钱，是由我准备亏多少钱决定的，我先看到我的止损在什么地方，如果前不着村后不着店的，那就说明我这个止损肯定好大了。如果我设了好大的止损，那我的仓位一定会控制在一个很轻的幅度。如果我运气非常好，进场进得很好，止损比较窄，那我可能会稍微重一点。也就是说有一个量是不会变的，就是亏多少钱的量是不会变的。我准备做橡胶这个品种，我决定了在这个品种上就亏2%的资金，一千万的资金账户，现在准备做橡胶这个品种，我定死了就是亏20万，超过20万我就不干。止损是进去就要想好的，这个东西肯定不会变的，那我一算就算出来了，我能进多少仓位。我基本上是用这样的方法。所以止损在交易里面是一个很重要的环节，因为交易就是两步三个点，进去、出来，就这两步，三个点是进场点、止损点、出场点，说起来真的很简单。但这里面有很大的变化，所以止损点这个问题，在交易里面很重要。我们大部分都会碰到，一止就止在了地板上，要么就止在了天花板上，等我们一止掉它就开始来了。这种事情不要说新手，我也经常碰到。我曾经还碰到一件更郁闷的事，因为我们是做资产管理的，客户的钱在我们这里。一个新的客户，还没做一个月，有一天打电话过来要撤资。理由很简单，他说李总这个单子是你做的吗？我说是啊。他说你不会是给别人做的吧，我说没有，绝对是我做的，我可以用人格担保。他问那为什么止损都止在今天的最高价上？我只能跟他解释，我在设止损的时候，我不知道它是最高价，我运气比较不好，它反弹就反弹到我那个止损的地方，把我的止损打掉了它就下来了，我有什么办法呢？然后他说你不是高手，我要撤资，我不干了。我就碰到这么悲催的事情。所以止损有很科学的吗？没有，我认为你问哪个老师，估计他都不可能告诉你，止损放在什么地方是最好的，刚好就不会把我打掉，我想没有人知道。这个只能根据我们自己的经验，同时根据你自己心理能够承受多大的亏损来设置。

然后第二点，**风险控制和资金管理的匹配，重要到可以无视操作依据的对错。**这句话其实是强调了第二点和第三点的重要性。我可以跟大家讲一个故事，我有一个好朋友，因为他是做基本面分析的，所以他的操作依据、技术全是根据基本面，有一年他做了一年的反向，就是基本面认为是要涨，但是市场却在跌，他就做了一年的涨，这是一个典型的逆势交易，而且做了整整一年。当时也有客户的资金在做的，年末时候他的收益率8%。当然，这个收益率对于我们做到行情的人可能会觉得低，但是这个人在我眼里绝对是个高手。至少我绝对不敢说我做一年的反向还能赚到钱，我只能说我做了一年的反向可能亏的比有些人少一些。他可以做一年的反向竟然都能保持收益率是正数，这说明它的风险控制和资金管理的能力是多么的强。我讲这个故事的目的，就是说风险控制和资金管理的重要性。

所以我认为，**只有优秀的理念，加上优秀的系统，再加上一流的执行力才可以完成一个成功的交易。**我们说的关于系统的问题，有的人问过我：李总，你对市场都说是随机的，什么都没有确定性，那你做交易不是在赌博吗？我告诉他，不是。我可以讲个故事。巴乔大家应该都知道的，我很喜欢足球，巴乔也是我的偶像。他肯定是世界级的足球大师了，他的足球技术，脚下的功夫是很精湛的。但是我记得很清楚，94年美国世界杯，他把一个关键的点球踢飞了，而且就在争夺冠亚军的时候，直接导致意大利跟冠军失之交臂，本来那一年意大利夺冠的呼声非常高。那么我们是不是可以想象一下，如果我们让巴乔踢十次的话，踢十个点球，我们有理由相信，他进去的次数会比踢飞的次数要多。这依据来自于他平时付出的汗水和努力，以及他的业绩，他的成绩告诉我们，让他踢十个，我估计他能进八个飞掉两个，或者甚至进九个飞掉一个。但是世界杯上点球只有一次机会，运气没有站在他这一边，所以他输了，这也就是所有的竞技体育都要三局两胜，五局三胜的原因所在。有哪个体育项目说，现在你们两个人比，一次定输赢！没有。竞技体育和我们期货交易原理是非常雷同的。也就是说如果给丁老师一百万来做，就准做一次，不准做第二次，就这一次，我们说丁老师做对和做错的概率是多少？不论丁老师平时多么优秀，多么厉害，翻了多少倍，在这一次的交易里面，他获胜的概率只有50%，不可能多。这跟抛硬币是一模一样的。我曾经讲这个原理的时候，有人反驳过我，他说不对啊，谁说没有？利弗莫尔在破产三次以后，给了他一个信用额度款，他利用这次机会等了整整六个星期，耐心的等待伯利恒钢铁股票发生重大突破的时候，他抓住了这次突破东山再起。那是他第三次破产以后东山再起最经典的一个例子，所以那个人就说人家不是准确地抓住了。我告诉他，也不准确，这是因为输赢概率各50%，他正好落在了赢的50%那一边，如果这次突破是个假突破，那么利弗莫尔未来的人生或许就要改写，因为这是他东山再起的一场战役。由此，从我刚刚举的例子，我们可以发现，任何一个交易者，在这个市场里面，单笔交易的优势都不存在，但是我们怎么赚钱呢？我也向奚川老师一样，我不隐瞒，将我怎么赚钱告诉大家。以我自己的经验，在这个市场里面赚钱，我是寻找一个概率的优势。比如说我有一个技术的东西，在我的系统里，这个定势是非常重要的，就叫突破。比如我很喜欢做突破，但是突破有好多种，三角形突破、矩形突破、乱七八糟的突破都有。但我会有一个很重要的突破技术的定势，为什么我会用这个东西？是因为这个东西在历史，包括我这十几年做交易中发现，它虽然也会错，经常会有假突破，但是它真突破的概率会比较大。我基本上认为在08年以前，突破是特别好用的，就是它真突破的多，假突破的少。在08年以后，真突破、假突破基本上对半了，但我依然还要用。因为突破赚的多，只要是真突破就是猛拉上去。凡是现在还能赚钱的，我都坚持要做，而且在不同的品种上，我都会去做，只要是同样的技术形态出现，我都要去做，这是一个条件。第二个也是非常重要的，就是当这个东西没有出现的时候，你千万不能去做。你这里好不容易想获得一个概率优势，做一百次里面八十次对的，二十次错的，这个东西经过检验是能赚钱的，但其他乱七八糟的你也去做，那些亏钱的把你这个概率全给冲掉了。在我的体会里，就是**我们要想办法在这个市场里面找到符合自己的一个，或者N个具有概率优势的模型、方法。**基本面也是这样，它是一个方法。基本面做农产品的，它的基本面分析大部分时间根据农产品的季节：比如这个时间段，大豆就是要涨的，或者豆粕就是要跌的，大部分是这样的。当然会有倒霉的时候，你要接受这个倒霉，它是一个概率，不是100%。只要你的内心完全承认它是概率，那么你就能够接受它的不准。只要你赚钱的次数比你亏钱的次数多，就可以了。所以说我的方法就是在这个市场里面找到一个或者N个概率优势很强的模型或者方法，然后无一例外的统统去做，只要这东西出来了我就做，一遍一遍重复的做，你就能赚到钱。然后很多交易者拼命的去钻研技术，这种情况太多了。客户到我办公室来，就会问李总你能不能教我一点技术上的东西，怎么进场，怎么出场，有没有什么指标。我告诉他没有。交易室的人都知道，我六屏的电脑上面什么指标都没有，均线都只有一根，而且我也不用均线做交易。我刚刚就说了，我没有顺势和逆势的概念，我是用定势做的。可能很多人会钻在技术里面，其实这是走入了一个误区。前天跟唐总吃饭的时候我问他，我说你觉得这个市场是什么东西？他说了两个字，情绪。我当时就说了，你不应该做期货公司老总，你应该去做操盘手。他就说到一个关键的东西，这个市场真的是靠技术、基本面推动的吗？不是。是靠钱来推动的。钱在哪里啊？钱在每个交易者手里。所以你们怎么干，就会决定价格怎么波动，你们的干法其实是就是你们的情绪。所以我认为，交易者本身才是这个市场价格走势真正的缔造者，如果想在这个市场里面占据优势，就必须要了解他们在干什么。曾经有一个客户到我办公室来，问我一个问题，他说李总你做了这么多年交易，我想了解一下，你到底是靠什么东西来战胜这个市场的？我当时也是半开玩笑的说，我哪里需要战胜市场，我只要战胜你就可以。事实上就是这个道理。曾经有一个这样的故事，在非洲的一个森林里面，甲和乙两个人探险，突然迎面来了一头狮子，这狮子看到他们就奔过来。甲拔腿就跑，乙先没跑，他从背包里面拿出一双专业的跑鞋，换上再跑，甲觉得好奇怪，问：为什么要换鞋？难道你还跑得过狮子？乙说：我干嘛要跑过狮子，我只要跑过你就行了。这个道理在市场里面是一模一样的。我们需要战胜市场吗？不需要。我们根本就战胜不了市场。我们只要战胜你们就好了，你们死了我们就活了。交易的逻辑就是这样，如果我要战胜你们，我是不是要想你们在干嘛。像奚川老师说的，有哪个走象棋的人是光想着我怎么走的？高手都是先想你，你会怎么走，然后我来见招拆招。还有更厉害的是，我要想你是怎么想我的。所以在这个市场里，首先要知道你的敌人是谁，我们的敌人就是你们，你们的敌人就是我们，你的敌人就是他，他的敌人就是他，如果真的在这个市场里面，每个人都是对方的敌人，那么我们就要搞清楚，别人在想什么。情绪的指标，从哪里出来呢？就是我们刚才两位老师讲的盘感。盘感其实就是市场交易者的情绪。我又可以举个例子，在铜的交易中，宋老师做的非常漂亮，在跌停板上买多。很多人觉得这是个神经病，肯定不是一个高手。事实上宋老师做得非常好。其实那一天我虽然没有买多，但是我也空单跑了。那是劳动节过后的一天，铜的次主力合约，是以跌停板开盘的，但是它在跌停板上一分钟都没站住，开盘以后就开始往上冲。我不管三七二十一先把客户单给跑掉了。我有一个好朋友，我知道他重仓空铜，而且还是像浓汤野人的那种风格，浮盈不断加仓的，所以那段时间我跟宋老师看着他资金曲线飙上去。浮盈加仓，天天飙。做交易，我有一个原则，因为每个人的方法不一样，所以我从来不会说你快点平了。这种话我不敢说，万一明天再来一个跌停，他不把我骂死才怪。但是看到这样的一个信号我也害怕了，我担心他，所以就暗示他，我说今天铜是跌停板开盘的，他说是啊，我说但是在跌停板上没站住，你猜他怎么理解的？他说好啊，我可以加仓了啊。他这样一说，我就不敢说了。因为每个人的系统不一样。事实上他那天继续浮盈加仓。后面的结果都知道了，停板了，第二天第三天涨停板，那个曲线简直就是断崖式的下跌。宋老师这个其实就是盘感，没有任何指标。谁告诉你，跌停板开盘你必须得跑？没这指标的啊。同样的情况我又应用了一次，就是前一两个礼拜，在塑料上，塑料一个上午都封在停板上，下午开盘以后竟然开板了，往下跌，我也不知道什么原因，就跑。我做交易是有定势的，肯定不会反手。宋老师更厉害，铜她跑了以后马上反手，做的太漂亮了。她就是运用了情绪，这就是盘感。这个盘感来自于哪里？说得不好听，来自于经验、痛苦、磨难。死的次数多了你总会知道。所以一个新手在这个市场里面想有盘感是不可能的，不要去迷信这个东西，盘感就来自于你的经验，在这个市场里面栽的跟头太多了，受的教训太多了，你自然而然就会有盘感了。

我今天特别想讲的就是认清市场的本质，认清自己，知道自己想要什么，知道自己能要什么，知道自己不能要什么，知道自己能做什么，知道自己不能做什么。这是非常重要的。在研究生毕业的时候，我的老师给我写了一句话，因为我研究生读的是金融，他也知道我未来要进入这个市场，所以在毕业的临别赠言上写了一句话：**一个人仅仅知道自己能干什么是远远不够的，只有当他知道自己不能干什么的时候，才能真正的干成大事。**我整整十年以后才理解了这句话真正的含义，我也希望把这句话送给在座的各位。你光是知道自己能干什么是没有用的，你必须要搞清楚什么东西是你不能干的。如果我现在用我这样的一个系统做交易，我就很清楚，跟我的定势不符合，那是万万不能干的，当然跟你符合的，要一个不漏的干，因为我是要找一个概率优势。如果跟我的定势不符合，哪怕是赚钱的也不能做。这里总结一下，**赚钱的操盘手，他要做的就是简单的事情重复做。**我在“简单”后面打了个“正确”。首先证明简单是正确的，然后就重复的做。赚钱的操盘手，他的交易心理是涨跌不惊，多空不论，只关注对错，不关注输赢。只要单子进了场就没有观点，所有的观点都在进场之前。进场之前我们要做预测，做计划，做好以后，一进场就把它放下，要放下多空的观点，放下输赢，放下盈亏，我们说放下这些东西，那这些东西真的没有了吗？它还是存在的，但是它只存在我们的眼睛里，没有存在我们的执念里，我们不再执着了。我进场的时候做多，进场之前我预测是多，那我肯定就做多。但是只要我单子进场了，我就把多的观点给放掉，不再执着于这个多，把自己想象成树叶一样，随着市场的波浪，随波逐流。因为你是有计划的，当市场随波逐流的时候，只有碰到了两个地方你就出来：要么就是止损出来，要么碰到止盈出来。所以放下并不代表没有，放下是放下你的执念。亏钱的操盘手则是复杂的事情频繁做，“复杂”后面没有打括号写“错误”，因为它也有正确的时候。亏钱操盘手的资金曲线没有一个人是一根线直接下来的，他下来也是要反弹的，我把这种系统都称为稳定亏钱系统。它也有正确的，但是它却是一个很复杂的东西，正确的也做，不正确的也做，自己想做就做。刚刚丁洪波老师在上面说，人的身体反映有的时候是非常准的。如果你真的有这样的指标，你的身体告诉你，一定要遵从。亏钱操盘手的交易心理就是执着于多空，纠结于盈亏。进了以后明明做多，看看又不太对，可能会反转，还是把它改成一个空头。赚钱亏钱也是一样，曲线上去了，看不得它下跌，或者是曲线下来了，明明做错了不肯止损。为什么？“不能止损，它马上会上去的。”他纠结于这些东西，这就是赚钱的盘手和亏钱的盘手他们手上的动作和心理上的匹配。你手上的动作是全面的，你的心理就是全面的。所以说到底，我们所有的交易过程，其实是一个人性不断完善的过程。因为这个市场就是情绪，所以我们要不断的完善自己的人性。那些成功的盘手，如果有人看到他经历成功的前后，他会发现这个人成功前和成功后的变化很大。成功前可能是一个很热血，很激进，很冲动的人，或者是一个很计较的人，但凡是已经成功的盘手，他会成为一个很稳重，很成熟，很低调，很谦逊的人。他很宽容，他会善待他的朋友，他身边的人，上善若水。这些特质是他成功才有的，还是他有了才能成功呢？这个就和鸡跟蛋、蛋跟鸡一样的关系。其实我认为它是一个印证的过程，在这个过程当中开始一直不断的亏钱，然后这里面所有的盘手、交易者都必须具备一个能力，但这个能力是大部分普通的世人不具备的，叫自省能力，就是自我反省。**凡是成功的人他一定有这样的一个特征，他会自我反省，每次在自我反省以后会吸取教训。**如果他吸取了教训，市场就会给他奖励，会赚钱。他赚到钱以后，他就会不断强化他的自省能力。所以每个人一定要学会在夜深人静的时候，跟坐在对面的那个人对话，那个人是谁呢？是真实的自我，是你的内心。你要自言自语，不要认为人家会说你是疯子。你要发自内心的问问题，然后让那个真实的自我来诚实地回答，这就是自己。这个世界上太多的人是没有这种能力的。他没有自省的能力，亏了钱只会怪市场，怪期货公司，怪光大，就是因为乌龙指，本来我都赚钱的。但是真正优秀的交易员谁都不会怪，他只会反省自己，是不是我做错了？我做错了什么？这个能力是必须要具备的。如果你不具备，你就不可能成功。**交易的过程，除了是修炼的过程，它也是一个借术悟道的过程。**我刚刚说的系统，什么叫系统？其实它就是术，这个东西非常重要。没有这个东西你在市场里面赚不到钱，你不可能成功。但是有些人可能就止于术，因为他没有开悟，他有很高的术，很好的系统，他能赚到钱，但是他就止于术。我觉得止于术也没什么不好。有的人觉得我不需要悟道，我现在也很开心，很快乐，当然悟道就上升到一个更高的境界了。所有用系统做交易的人，他都属于有为之法，有为之法就是系统这些东西。我们普通的人是靠法律来约束我们的行为，交易中也是一样的，用系统来约束我们的行为，这叫有为之法。但是无为之法是什么呢？如果我们假设这个世界上没有法律了，我估计好多人要去打砸抢。但是那些得道的高人、高僧，那些学佛的人，有没有法律对他而言是没有用的，他无所谓。没有法律他也是做个好人，他也绝对不会去打砸抢，这就是普通人和得道之人的区别。交易也是一样，交易高手都是用系统来约束自己的行为，但是更高境界的人他不需要了。孔子说从心所欲，不逾矩。从心所欲谁都愿意做，按照自己的内心，说白了就是想做什么就做什么，但是后面还有三个字，不逾矩！你想干什么就干什么，但不能杀人放火啊对不对？所以要做到从心所欲，不逾矩，关键是不逾矩就难了。所以孔子这句话前面还有两个字叫“七十”，只有七十岁的时候你才能做到从心所欲，不逾矩。因为70岁的时候，你已经把人生的酸甜苦辣都尝遍了，你看透了、看淡了。那么这种东西在交易里面就是悟道的过程，借术悟道。你在交易里面已经把所有的酸甜苦辣都吃尽了，这时你已经把很多东西看淡、看明白了。我们说悟道其实就是开悟了，悟什么呢？悟你想要悟的东西，悟你能悟到的东西，每个人能悟到的东西是不一样的，因为这个术不一样，所以这个过程是一个借术悟道的过程。你如果悟到了道，还要以道来御术，你再好的理论不能赚钱有什么用呢。所以你最后还是要经过实践来检验，一旦实践检验了这是一个证道的过程就是检验，一旦检验了，你会深信不疑，你会相信它，于是它会变成你真正的东西，会融入到你的血液里面，它就会成为一种本能。这种本能就是我们说的成长。一个人无论在这个市场里面曾经多么的成功，也不管你在这个市场里面有十年二十年的经历，我们面对的期货市场，永远都是每天要面临新的挑战，所以索罗斯有句话，面对市场我每天都如履薄冰，这说明我们要畏惧市场。最后以这句话来结束我的演讲，谢谢。


# 期货交易的真谛

我们知道，生活中许多事情不能用非黑即白来解释，而在交易世界里也是一样。身为交易员 , 我们对绝对利润的渴望，要强烈到让我们全然忘记去思考。举例来说：数学是绝对的，但当我们把它应用在股票期货的不完美世界里，它就只是一种让这个不完美的世界变得比较清晰明确的工具。千万不要忘记，交易是需要思考的行业，假如你不善思考，或不知道怎样找出正确答案，我建议你找个台阶离开。

在市场里，很多新手交易者希望或期待找到一个全自动的交易系统或方法。事实上，我们这类所谓的投资顾问带给无知大众的最坏信息是：在某处存在一种有着最准确的市场节奏、规则及架构的完美的交易系统的信念。这是投机世界里的最大谎言。这些“全方位的宇宙型专家”们总是号称他们能够解释每个市场的高低起落，详细说明每一次的价格上下波动的原因 ,准确预测市场行情的变化。我和他们相处的时间越久，就会看到他们越多失败的交易。虽然他们对过去的解释超人一等，但对未来的预测，20 次里大概只对了1次，当然，那一次就是他们在所有媒体、采访、广告中谈到的胜利。实际情况却并不是那样，事实是，他们过去所犯的致命错误，就是不能避免或没有抑制住自己对未来做预测的企图。准确率、赚钱和他们的生活是沾不上边的，他们有的仅仅是一些胡言乱语的“见证”。

这种绝对完美的理论或是交易系统，最根本的问题在它会让你变得毫无恐惧，让你把信心及金钱完全押在一个理论上或系统上，而不是专注于市场的实际情况。假如你的焦点是市场、是现在所发生的状况，而不是一种认为股票或期货价格应该会怎样表现的信念，那你的成功机会一定会飙涨。完美的交易系统或方法并不存在。从前没有，将来也不会有。
假如在这个行业中，存在这类所谓完美的事情，那一定表示市场不会有随机的投入变数；如果存在这样完美的交易系统，一定有人早就发现这个神奇的答案，而且现在已经坐捅了大半个自由世界，到处兜售交易系统所赚得的利润绝不会比利用这样完美的交易系统自己操作转到多。

我们知道，市场会受到不断变化的新闻事件、天气以及交易员对未来的预期等因素所影响，因而产生高度随机性，所以即使是最杰出的交易员及基金也会被三振出局。我们必须要了解，市场不能用百分之百的机械方式进行交易，情况是会变化的。
生活是一种主观的判断，但这种主观的判断是建立在拥有资讯以及系统化的基础上，好让我们的生活更美好。交易也是如此。我们需要一种系统化的方式帮助我们买进和卖出，我们绝对需要止损点，而且肯定更需要精确的进场规则。但最重要的是：我们需要判断何时才能使用这些“东西”。

让我们看看一个真实生活中的例子：  
假如你开车往下坡路走，一辆卡车在同一车道上迎面驶来，你应该停在原车道，还是跨过黄线到你不应该走的另一个车道上去？交通规则说得很清楚，你不应该跑到另一车道上，系统告诉我们不可以这样做，但现实的情况却是一辆18轮的大卡车正朝向你的车道开过来。你是要遵守交通规则，还是要随机应变呢？一个人能否生存，完全根据其应变能力而定。

不管在马路上，还是在市场中，现实即规则：生命的第一条规则就是生存。第二条规则是，只要能够让第一条成立，不要管其他所有的规则。

生活中的规则也可以沿用在投机上，它们是完全一样的。成功的交易是在正确的时机运用知识（系统方法）的艺术。这表示，在使用系统或规则的时候你得先检查是否发现了18轮大卡车。这才叫做思考。我们的确需要一套生活的方法与交易的方法，但你不需要每次都遵循所有的方法。理由是系统方法并不会随着现实状况出现新的变化而自动调整。 这就是我们要用头脑的地方，去观察、去记录、去注意变化，然后发展一套最适合的系统使用方式。假如你在交易时不知道该怎样做 , 就一定要遵守规则去做，因为这才能让你生存下去；假如你很喜欢市场的状况，而市场状况又符合你的规则所做的建议，那么就放手一搏；假如规则并不适用市场的状况，或市场状况不符合你的规则，放过这次机会。你不需要每天都进行交易，使用系统方法及规则的目的，是为了利益而运用它们，不是让它们操纵你。

祝所有看到这篇文章的朋友好运以及交易顺利！最重要的是，我们要谨记下面几个字：永远使用止损点！
在我的从业经历中，我经常会奉劝我的客户——那些崭新的交易者们——千万不要在没有任何经验和知识的积累之前进入这个市场！当然，在这里，有许多人欢迎那些新手进入，因为他们的到来将为市场补充新的可以被斩杀的血液。

就统计而言，一般交易员的胜算并不大。这应该是可以理解的，因为一般交易员没有经过认真思考和学习就想来击败市场。如果你是一个新手，你对商品期货交易的预期是迅速获利，那你肯定选错了地方。很多新手交易员希望能找到交易的“圣杯”，或者经由某个高手指点从市场中不断得到利润。事实上，这样的事情绝对不可能发生。即使我现在也在做着指导客户交易的工作，我也根本不能在交易时告诉我的客户你现在买进做多或是卖出做空是一定能赚钱的。不可能！这种事情绝对不可能！如果某人告诉你可能，那他一定是个骗子。我能指导的交易仅仅是告诉你如果事情发展到哪一步你应该怎么处理，而且我会提出几个不同的处理方式，由你自己决定到底选择哪一个方式去做；我能做的只是在我自己发现了一个风险报酬比非常合理的交易机会时提醒我的客户应该注意这是个机会；我能告诉我的客户的只是我在进行每一笔交易时的依据和随后的处理方法；这一切并不等同于给你一个指令，做多或是做空，进场或是出场……一个新手交易者应该以某种程度的怀疑态度对待任何有关交易建议和高手指导方面的信息，这是必须的。

作为一名以技术分析为手段的交易者，我希望告诉大家交易的本质是什么？市场随时都反应出交易员互动的行为，所以那些交易形态会重复发生。当日线图上出现一个疑似头肩顶的形态时，试想一下，所有在电脑前看图表的交易员会产生什么举动呢？对，集体放空。有的在颈线没破之前放空，目的是预期形态会成功，有的在颈线跌破后放空，准备接受下跌空间的利润。然而，有一个问题却是那些放空的交易员没有想到的：谁来做多？如果集体都选择放空，那么对手盘在哪里？因为这个问题的产生，所以最终市场出现了双杀的现象，假突破比比皆是。商品市场的奇妙就在这里。

市场的随机性和逆向性使得交易进入了矛盾的状态。这意味着，行情随后将如何发展，谁也不知道，事实就是这样，你我都不知道。但是，绝大多数在期货界已经摸爬滚打了10年、20年的老交易员至今依然处于无法赚钱的阶段，原因只在于他们每天分析行情、研究图表，目的是为了——至少是沉迷于这种想法——让自己尽早知道未来行情会如何发展。但是，只要心存“我知道行情会怎么发展”的想法时，整体心理架构将使交易者产生错误的观点和行为。


大多数人认为一个高手就必须知道或是肯定能知道行情会怎么走?明天是高开还是低开?收阳线还是收阴线?如果有人预测到了，则将被奉为至尊。其实，这一切都是假象。那些能预测行情的人不过是运气比较好罢了，因为市场其实是很简单的，不是高开就是低开，不是收阳线就是收阴线（平开和十字星子类的不属于普遍状况)。我虽然也经常预测到未来行情的走势，但我从不认为这是我比其他交易者高明的地方，这根本不是一项可以用来炫耀的技巧。真正的高手不是预测大师，他也同样不知道未来行情的发展会怎样，但他却知道后续市场发展概率的分布，而在此概率分布上，他能以自己的方法获得一致的结果。

一个新手想在商品市场上获得成功，首先应该学习，学习更多的知识和别人的经验，那些闷着头在家里闭门造车的交易者不是说不能最终得到成功，但他要走的路一定更长更艰难。在生活中，你如果希望变得聪明，你就必须和聪明的人待在一起；如果你希望变得富有，你就应该经常和富人打交道；你如果想成为一个政治家，你就必须多和政治家交往；你如果想成为一个优秀的交易员，你就必须与优秀的交易员走得近。这其实是很简单的道理。95%以上的交易者之所以最终的结果都是失败，原因在于他们轻视了这个市场，他们认为期货市场是不需要任何准备和努力就可以赚到钱的地方。世界上真有这样的地方吗？

在我眼里，市场始终是穷凶极恶、不可思议且充满诱惑的。和房地产、股票等投资不同，商品期货市场没有所谓的坏市场，当价格大跌时依然有人笑口常开，当价格上涨时同样有人损失惨重。所以，想要在市场中获得成功，首先需要做的是——学习。要成长为一名优秀的投机交易者，需要一条清晰的交易思路，创造一个完善的交易架构，这其中包括：

第一，你要首先**确定自己的交易风格**：日内短线、短线、波段交易抑或趋势交易，有的交易员可以几种风格并存，有的则只能专注于一种风格，这要因人而异。你只有根据自己的情况选定了你是属于哪种风格的交易员才能开始你的第二步；

第二，为你的交易系统选择交易指标：墨菲的《期货市场技术分析》一书涵盖了我们现在所能找到的所有技术指标，技术指标当然也包括基本面指标，你要根据自己的交易风格选择指标，譬如日内短线交易员就不需要用基本面指标了，**指标的选定是你入场出场的依据**，一旦你拥有了自己的指标，你就不需要每次进场或是出场都要问别人了；

第三，当你具备了前两个条件之后，**你要制定一个资金管理计划：你现在的资金有多大？适合做哪些品种？每次建仓用大概多少资金？你的帐户还有你个人的心理最大能承受的亏损是多少？你的资金能承受几次这样的最大亏损？**这一点是极其重要的！如果你有一个完整的资金管理计划，你就不会在市场发生和你的头寸反方向运行的情况下手忙脚乱；

第四，如果前面的三点你都做到了，你还需要做点小事情，**每天写交易日记，把自己一天的交易记下来：你开仓的时候是怎么思考的？依据是什么？明天市场会出现哪几种情况，分别把对策写下来；如果你今天没有交易，写一写为什么不交易？理由是什么？这是交易以外的事情，但请相信我，这对于交易是有很大帮助的；**

第五，假如以上几点你都具备了，最后一点就是——**坚持！这虽然是最后的条件，却也是必备的条件，做不到这一点，以上几点就像是建立在沙堆上的大厦，终有一天会轰然倒塌。**

假如你具备了这些并坚持这样做，你就有可能成为成功的独立操作的交易者。

>从2007年4月19号开始沪铜暂时结束了近2个月的涨势，而到5月18号为止跌了近13000点。我相信有很多人抓住了这个下跌波段，也有人没抓住，还有人抓住了却没赚到钱，更有人还亏了钱。我的同事是在4月25日做的空，我是在5月10日做的空（我博客里有交易日记为证），我们现在都继续持有这空单。相比来说，我的利润比我同事大，所承受的心理煎熬却远没有他多，起码他的五一过的很烦躁。然而，这并不能说明我比他高明，这是我们俩不同的交易风格所导致的，只能说他比我更激进一些。不管怎样，我们都在这波行情中有了不少的浮赢。之所以说是浮赢，是因为还没回补空头，赚的钱尚未落袋。可是我在论坛上看到很多帖子或是回帖，意思是明明和我们差不多的时候建的空仓，却在一个跌停之后就平仓出局了，或者两个跌停就吓跑出来了，更有甚者，两个跌停之后屡屡做多，致使自己不但没赚到钱，还赔了一屁股。就这样一个现象，我忍不住想说说自己的想法，反正是周末，只当是做一回志愿者了，呵呵……先声明，没别的意思，就是有想写点东西的冲动。当然，这种思维应该是对新手朋友有点帮助，对于期货老手就没必要看了，这是常识。
>
>我在每一次进场下单之前，脑子里是“如果……我就……”这样的思维。5月10号这天我开仓卖出cu0708合约，价位是72530，当时我的交易计划里有两个假设：1、“如果”我判断错误，价格上涨至76000，“我就”止损出局，每手单亏损3500点左右（我只要下单，止损点都会设的比较远，为了保证止损的亏损不影响总资金，所以我会减少下单手数。有的人喜欢把止损设的近一些，但仓位重一些，我个人的经验是宁愿仓位少一些，止损设的远一些，如果行情相反，两者都出局，亏损一样多，但如果行情正确，后者能否抓住似乎要打问号，当然抓住了后者比前者利润大。但我个人依然推崇前者，也是严格按照前者来控制自己的交易的）；2、“如果”我判断正确，价格开始下跌，“我就”持有仓位，一直到行情开始发生反转（这里的反转刚开始或许是反弹）。
>
>事实上，行情的走势符合了我的第二个假设，于是我严格按照“我就”的内容继续持有。然而，为什么论坛上能看到许多的交易者没有顺流直下，而是早早出局，甚至反手以致亏损呢？那是因为他们头脑中的思维逻辑是“因为……所以……”，早早出局的人是“因为”价格已经有了两个跌停板，“所以”行情一定会反弹，必须出局；亏损的人是“因为”已经几个停板了，反弹在即，“所以”可以抄底了。
>这两种思维方式决定了在期货投机中失败和成功的比例，按照“如果……我就……”来操作的是承认市场是老大，市场当然会反弹，但什么时候发生，我不会去猜测，我必须等到亲眼看到市场发生反弹时我才执行另一个“如果……我就……”思维；而按照“因为……所以……”来操作的人是潜意识里认为自己是高手，“我” 能知道市场会怎么走。
>
>交易在某些层面上来说，其实很简单，关键是你怎么思维。我的思维是“如果……我就……”，这就决定了我要听市场的，每次下单后，我都认为我会输，市场不会听我的，它一定是我行我素。是的，绝对是这样想的，我会先想到自己肯定会被止损出局，故此我下单前先要算好，如果止损出局，我会亏多少钱，在下单之后，这些算好要亏的钱我已经在心理上把它从我的资金权益中扣除了，一旦真的发生止损的事情，我不会太难过，因为我已经把这笔钱扣除了，它在我下单之后就没有了。我会重新制定另一个“如果……我就……”的策略，重新开始。

以下所言，发乎丹心肺腑，高渺深远，断弦裂帛；字抵万金，不可不读！ 殷望闻者足戒，知者加勉。毕竟白骨累累、江湖险恶！

一、股票市场能够创造虚拟价值，因此大家可以一起赚钱，而期货市场是一个耗散市场，赚的钱必定是他人赔的钱，而且还要交昂贵的手续费（每年需交所有资金的１５％左右）来养活交易所和经纪公司。 通行的说法是：凡有人赚到一元，必定有人亏三元，另外两块给了交易所和经纪公司。 统计的结论是：在期货市场，以年计，九成的人亏钱，以三年计，九五成以上的人亏钱。 可以这样说，期货是一个表面赚钱容易、实际赚钱艰难的行业。 所以，凡执着于过高盈利者，对这一整体概貌，不可不察！

二、每一个市场都有其游戏规则和必然命运，介入任何一个市场最重要的是了解所有参与者。在期货市场，博弈各方都有其不仅必然而且公正的命运，并成为游戏规则的基础。 基金大户：能盈利但绝非暴利，因为暴利会破坏市场的存在基础，导致各利益集团甚至政府的干预，也增加了黄雀在后的风险。而且中国还没有形成真正的基金大户：能够成熟平衡所有的游戏规则。 现货商：以整体略微亏钱的代价购买安全感：消除价格波动的恐惧。 套利商：通过承受复杂风险来获得难以保证的低稳回报。 大户：整体上会持平。 中小散户：能盈利的比例很低。 这种博弈逻辑是期货市场存在的基础，如有悖于此，就会重蹈国债期货的覆辙。这既是事实，也是看问题的大智慧。 所以，要保持清醒：自己站在哪一个队，在这个队里，又排在什么位置？只有这样，才能真正明白赚钱的概率和赚钱的多少，而不是主观臆想。

三、为了弥补不断消耗的资金，为了行业的生存和发展，为了客户结构的合理回归——经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色。问题的残酷在于，基本上所有的游说都是源于职业化的交际策略，很难立足于客户的利益。这也是游戏规则。 每一个客户都将面临着来自经纪公司的人性拷问：贪婪吗？浮躁吗？虚荣吗？自以为是吗？了解自己吗？等等。如果过不好这一关，就会付出代价。这也许是人生的浓缩。 所以需要明了经纪公司的真正职能，尽量保持清醒。

四、经常会有人在短期内创造暴利，但无数事实证明，基本上都是昙花一现。创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。所以评估盈利一定要以所冒风险为准绳。但绝大部分交易者却会因急功浮躁、轻狂侥幸而对此丧失理智。关于暴利，我们必须要清晰地看到： 动不动就以半仓或满仓操作的人，如果用自己的钱，至少意味着三点：１、无知者无畏；２、缺乏起码的责任感。３、可能对交易丧失了耐心和信心；而如果用的是别人的钱，那还有一个道德问题：大泼他人美酒，贪浇胸中块垒——发财梦。 试想一下，在行情的任何地方，总会有人拼命做多，总会有人拼命做空，还有人拼命做震荡。所以，在任何时段都会有人获得暴利，于是市场上就充满了：碰上死耗子的瞎猫在聒噪、在吹牛，一个接一个。滑稽的是：聒噪红旗永不倒，吹牛主人车轮换。一直能吹下去的人，如果不是天下首富，就是天下厚脸皮冠军。这一段话，可谓期货十年浮华录。我坚持的交易原则是在某段时间可能会出现连续小亏、盈利欠佳或没有交易等，这一方面是囿于自己的水平所限，但更重要的原因是为了把市场博弈建立在安全机制下所必须付出的基本交易成本，如果吝啬于此，在高风险投资市场，反而会付出更高昂的代价，而且很可能是那种致命的代价。

五、过分看重预测可谓是期货市场上最普遍也是最严重的错误之一。从逻辑上讲，行情走到任何一个地方，其未来的发展，您在一张白纸上可以随便划线，所以走势的选择路径繁复多变，实非书本、经验和人脑等所能管窥蠡测。近于精准的预测，上帝也只能做到５０％吧。而能真正构筑盈利的预测，经过恰当止损过滤后的粗略准确率一般需要达到８０％以上，即便如此，预测下的主观执著还会随时导致致命风险。 可以这么说：倚重预测，在世界观上是神秘主义的宿命论，在方法论上是以偏概全的形而上学，在值博率上是把盈利建立在极小概率上，在人的本能上迎合了偷懒和自大的天性。所以流传最广、危害最大。 到处都是假装正经的预测，这是职业起哄的样板招式，而不是用来做交易的。如果您看过国际上历代大师的传记和对话，您就会发现他们都有一个共同的特点：对预测报以最大程度的沉默。 我有两三个朋友，预测能力高妙绝伦，但却不足以盈利，因为一两年总遭致命一击，那是值得同情的。而坊间闹市的预测表演，绝不及我的朋友，他们距离盈利，还差十万八千里！ 所以，对于预测的粉饰渲染，需要有敬鬼神而远之的态度，凡有天真烂漫，则需慎之戒之！

六、在期货市场，凡９０％的人所认同的说法，基本上都貌似深刻，实乃圆滑官腔，如果不是荒谬的，至少也是值得商榷的。——通透了投机的根本逻辑，才能感悟到此种智慧。比如“顺势操作”的说法，在逻辑上纯属文字游戏。翻译成白话就是说：一定要顺着方向进行交易。前提条件是要搞清楚方向，而把方向搞清楚了其实就是搞明白了一切，何需什么“顺势操作”的车轱辘话？比如说：趋势意味着原先推动的延续，这就是方向，但其实行情是可以随时转折的，表面的趋势越清晰，方向转折的可能性就极大，再 比如说“设好止损”，话说得很圆，因为止损已经设“好”了，但要害仍不在此。我们先问一个问题：如果不止损，别人能真正赚到您的钱吗？在９０年代，做市商制度成为全球庄家制最完美的进化形式，其核心就是利用深入人心的止损观念，通过别人不断止损去赚钱， 这是投机市场的潮流，也是现在进行时。所以，止损的本质是什么？如何做好止损？这才是问题的关键，这不是一个投机的方法，而是投机需要解决的终极命题之一。 虽然我自己在和客户交流时依然要说这些冠冕堂皇的专业术语，但事实上，所有这些外强中干的说法还隐含着行业性的扯淡和推卸责任，因为只要赔钱就可以这样振振有辞地答辩：方向突然翻转、拉锯打掉止损、半夜伦敦翻盘，那岂是我的错！有一个常识实需多次申明：期货市场的设置，不就是为了处理各种意外风险么？拿意外为赔钱开脱，就不要做什么期货了。然而高手追求的是去意无外的纯粹境界，赚钱就是赚钱，赔钱就是赔钱，绝不会和这些不相干的事情扯到一块。

七、市场充满了有意无意的吹嘘、起哄、欺诈、阴谋、胡说和误导。 正如有人说台湾是中国的私处一样，这一条也可以说是期货市场和现代商业文明的私处，所以我们只能笼统地告诉大家：一般人所能看到和听到的９０％以上，无论包装有多好，皆属于此。 如果对此缺乏刻骨的理解，势必常受流言所惑，导致心理失衡和交易混乱。

八、快速赚钱、自我实现或沉湎赌博是一般人投资期货的心理动因。 赚钱的途径有两种：一种是通过自己的实战和积累，至少需要５年的时间和大量的资金成本，且统计的通过率不超过１％；一种是找一个能真正赚钱的高手并和他合作，但难度很大，因为期货市场是五毒俱全下的巧言令色和糖衣炮弹的汪洋大海，找对人既需要运气，更需要大智慧，所以合作一定要非常谨慎。 很多人厌倦了现货市场上复杂的人际关系，从而喜欢期货市场的纯粹，以为以聪明和任性的个人方式就能实现自我。而事实上要想在期货市场成功，时时刻刻都需要用理性战胜天性，最大限度地消灭自我，这种自己收拾自己的斗争，要比和他人的斗争，难得多！太多的人喜欢在这个市场表现自我，这可是赚钱之大忌！其实任何一个行业做到较高的境界，都和丝毫的浪漫遐想没有任何关系。 如果沉湎于赌博，天下第一高手也会必败。凡有此好，千万不要碰期货。 期货市场还有很多其他偏颇危险的想法和现象，比如：赚了钱还想赚更多，这叫贪婪。亏钱的时候急于赶本，这叫昏头。 不相信最终赢钱的人非常罕见，或认为自己比９９％以上的人特殊，或者随便就发现了一个专家或高手，或者相信暴利者的水平和道德，或者相信可以随便作假的帐单，等等，都叫天真。 胡里胡涂就止损，还认为自己止损很有道理，那叫恐惧。 以为不断总结并纠正错误就能进步直到成功。且不说还有千百个错误等着您去犯，没到一定境界，纠正错误只是瞎兜圈子而已。 最后总结一句：凡把期货投资和任何欲望性的东西（如赚钱、自我及各种理由等）扯到一块，那都叫胡扯。

九、期货市场的初段是勤奋和技艺，中段是智慧和心态，高段是人性和道德。懂得洗尽杂念、心如止水、克服所有人性的弱点才算拿到了盈利的入场券，而登堂入室还必须达到道德的圆满。 绝大部分人之所以赔钱，最根本上是没有过好两关：第一，不明白走势选择的基础是与所有的人性相抗，只要你是人，在市场面前就会有问题；第二，没有真正地了解自己，爱财自大，飞蛾扑火。这其实比英雄过美人关难得多，想一想所罗斯，功冠全球，却一直挣扎在人性的炼狱中，精神压制、心性分裂，把老婆和女儿都搞得受不了，主动兼免费地抛弃了他。 ９８％的人赔死在初段，１。９％的人拖死在中段，只有０。１％的人有幸进入高段。所以，沉湎于技艺是非常危险的，即便懂得控制心态也仍是前路漫漫。对此应当深思！

十、有幸进入高段，只是盈利的起点，因为这仅仅意味着找对了方向，算是入门。接下来，如何有效地进行修炼和控制，才是高手过招的永恒课题。人性根植于基因，如能随便揉搓，和尚修成佛陀岂不跟考大学一样容易！ 自大自重的个人英雄主义和超人情怀是化内高手的致命弱点，总以为自己能搞定自己。释迦牟利打坐菩提树、耶酥基督受难十字架，一切修行皆从仪式开始……

创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。  
农产品期货的每日走高都带给市场中各类投机者们不同的感触：第一种是那些从一开始就抓住了行情的，他们一定是暗自窃喜，眼看着帐户资金每日剧增，那份快乐和成功当然是无以言表，但随着价格屡创新高，就像是头上悬了一把达摩剑，担心随时随地会砰然掉落，这种滋味也不是很好承受；第二种是那些开始没有注意到行情的启动，而现在看着行情如离弦之箭一般上冲的投机者，他们大部分会顿足捶胸，责怪自己为何没有踏上这辆驶向财富的列车，每日看着盘面后悔不已；第三种是从一开始就抓住了行情，却经不起途中列车的震荡，半路下车了，赚了点小钱，看着现在的行情离自己平仓时远了一大截，毫无疑问也是要把自己狠狠责怪一遍了；第四种是管他三七二十一，反正看着行情日日涨，心里的确很难受，硬挤上车的，这类投机者有的赚点小钱，有的亏点大钱，总之是累得要死，没捞到什么大好处，硬生生为经纪公司做了贡献。

对于这几种情况下的投机者们各有各的心理状态，但我接触的很多投机客户中，我认为最让人难以做到心平气和的是那些踏空行情的投机者，他们因为踏空了行情，每日生活在自责和后悔之中，更有甚者就直接进入了第四类人的行列，不但没赚到钱，还被上冲下洗，经常止损出局，不但追涨的品种没有赚到钱，弄得其它品种也没心思做，帐户做的一塌糊涂。问其这样做的原因，回答则是看着行情的暴涨，无法控制内心想交易的冲动。

其实，究根到底，踏空者明知道行情已经踏空却硬要挤上飞驰的列车，无非是希望心态在作怪。当希望出现在市场中时，它总是与贪婪和恐惧连在一起的。人总是抱有希望，希望得到好的结果，希望在市场中赚到钱，这是人的本性。而只要一开始交易，希望就产生了，因为产生有可能赚钱的希望，所以引发了对金钱的贪婪，明知道有很大的风险，也抱着侥幸的心理进场，希望明天开盘就涨停；因为有了贪婪，所以就存在恐惧，恐惧这么高的价格明天如果调整怎么办。从医学的角度分析，恐惧能使人心跳加快，大脑缺氧，一个具有理智的人一旦感到恐惧时，会做出非常不理智的事情。在市场中，只要人一感到恐惧，就开始赔钱。希望是与市场的表亲——贪婪、无知、恐惧和扭曲的理智一样的，它掩盖了事实的真相，但市场却只认事实，这就像我们在澳门赌轮盘时一样，告诉我结果的总是那个小黑球，而不是我的希望。结果是客观的，是最终的，就像自然一样，是不会改变的。

置身市场中的投机者每个人都会经常犯错误，但遗憾的是，大部分人都不知道自己正在犯错误。我有许多这样的学生或者客户，在我眼里，只要他们离开市场就是精英，因为他们非常聪明、有理性、除了市场之外的任何事务都分析的头头是道，处理的天衣无缝，他们大部分人不允许自己同样的错误犯两次，他们为了一个项目的实施会花费很大一部分时间去做市场调查、去考证项目的可行性，非常有耐心地等待时机。但是，只要一进入市场，只要一看到电脑屏幕上闪烁跳动的数字，只要一开始交易，他们就像换了一个人，他们的聪明才智一瞬间就遁而无形，理智被激情、希望所代替，贪婪让他们不愿意承认自己正在犯着无数次同样犯过的错误，恐惧让他们丧失了敏锐和坚定，他们从来没有耐心等待一个上涨趋势中真正的回调或是一个下跌趋势中真正的反弹时机再进场，往往是追涨杀跌，被市场玩弄的昏头昏脑，分不清东南西北，稀里糊涂地进场，然后砍仓，结果则是把帐户弄得伤痕累累。 投机交易我个人认为它不是一门科学，它是一种艺术，只有具备艺术家般风范的人才有可能成为一个真正意义上的投机商。投机没有科学精准的教条，一切行动都是在个人心理支配之下去完成的。我们可以从大师那里学到技术分析、基本面分析、趋势、关键点、阻挡、支撑……等等等等，但我们能不能像大师那样做交易呢？答案是：不可能。曾经的我为了提高自己的交易技能，一头扎进浩瀚的书海，虽然所有的技能都了如指掌，可结果依然溃不成军。经过多年市场的磨砺、经验的总结、年龄的增长，我渐渐感悟到交易心理才是做交易能否成功的关键因素。

在市场中千万不能存有希望，这是最最基本的。记住，希望和贪婪、恐惧是永远的表亲！所以要想让自己远离贪婪和恐惧，首先不要对市场存有任何希望。每一次的交易都做好最坏的打算，明白清楚地知道市场是一定会和我的愿望反着走的，在这样不希望市场会顺应自己的愿望的情况下，一个交易者会怎么做呢？他会做两件事——第一件：必须是条件具备再进场；第二：一定是设止损！当你决定做多的时候，你并不抱市场会马上上涨的希望，你只是做好准备要试探一下市场到底往哪里走而已，那么作为一个成熟的交易者必定会先做好如果市场下跌到什么地方我就拜拜的心理准备，不和你市场玩了，因为我知道你不会给我好结果的。这样的心理对人是一种考验，因为这是有悖于人的本性的，可是在这个看似魅力无限却陷阱密布的市场中要想成为能生存下去并能赚到钱的成功者就必须要逆本性而为。

如果一个投机者在市场面前不抱有希望，不自说自话地认为市场肯定会按照我想像的那样运行，那么对于踏空行情心理上就不会那么难受了。原因很简单，我原本就没有认为这笔钱是我一定要赚到的。随着国内期货行业的发展，今后将会有越来越多的品种上市，不要说业余投机者，就是专业交易员也没有可能关注到每一个品种行情的启动，即使关注到了也没有把握每一把行情都能做。所以，踏空无须后悔，要心平气和地看待市场，只要你坚持原则，这个品种踏空了，市场会给你另一个品种的大行情。只要你不随便地违反市场的规律，赚钱的机会是一定会有的。

市场上许多的投机者真正失败的原因无它——就是过不了心理关。如果你立志要在投机市场取得成功，没有好的心态注定要失败，无论你拥有多么强大的分析能力、看盘能力都毫无作用，因为让你失败的是你的心魔。


投机者创造的财富来源于他们如何管理资金，而不是一些神奇的、神秘的系统，这是投机成功最重要最重要的关键要素，也是在我的交易系统中最重要的部分，我希望能把最有价值的想法奉献给大家。说实话，我能够给大家的，再没有比现在要说的更有价值了。

在我们学会资金管理之前，我们只不过是微不足道的投机者，在这里赚点钱，在那里又亏点钱，永远都不会赚大钱。我们永远都抓不住市场的魔戒，只是在交易中游走，捡到一点小钱。

很多人都认为交易需要神秘的、超级准确的系统，如果那样就像是一支高超的手，在某个时间、某个地方，正确地向我们指引市场的方向。但是真理却是：投机市场的赚钱之道，仅仅是在游戏中获取优势，然后保持这个优势，继续强化这个优势，时刻检查你的保证金帐户里的资金，看是否能支持你继续玩这个游戏。

任何一个高手都无法保证他的下一次操作百分百正确，索罗斯也不例外。我们用赌场来解释吧，全世界的赌场都有一个规定：那就是对每个赌徒在某个项目中最大的赌注限制。这是为什么呢？这是概率学的原理，没有哪个赌场的老板会蠢到认为自己会连续开100把“庄”，而赌客却连续赌100把“闲”，如果不设限，赌客只要有足够的资金，就可以把赌场一洗而空。可想而知，交易也是一样，一个好的交易员必须使用方法来限制亏损。所以：过量交易，过度下注，会让我们付出的代价远远高于看错行情而带来的损失。

资金管理方法有很多种，国外有一种“凯利公式”：F=((R＋1)×P－1)/R，这个公式里F代表每一笔交易可以使用的帐户金额，P代表系统赢利的概率，R代表赢利交易和亏损交易的比率。比如说，我们的系统准确率为60%，也就是10次信号有6次是赢钱的信号，交易的平均赢利是平均亏损的1.3倍，那么利用以上公式计算出来的结果是29%，也就是说如果你有100万资金，利用你现在的交易系统信号，每次只能用29%的资金开仓，也就是29万，再除以合约保证金，得到你可允许的持仓合约数量。我曾经也用这个公式来管理过自己的资金，效果很好，但是在资金积累到一定数字之后，权益却以惊人的速度连连亏损，从许多大师的理论中我知道了原因何在。作为投机者，我们所产生的赢利和亏损是无法预测的，有时可能大赚一笔，有时可能仅仅只有蝇头小利，而亏损也是一样，有时亏掉一点点，有时一笔交易亏的一塌糊涂，如果做反方向遇到2个停板资金权益就要大伤元气，也就是我们会遇到“最大亏损额”的问题。当我用“凯利公式” 来管理帐户资金的时候，意味着我只要赚了钱就可以增加合约数，而且每增加一手合约让我的利润也跟着放大，到最后我在很短的时间里就拥有了庞大的合约数量，这个时候，无疑我坐在了树梢上，因为没有人能保证玩“百家乐”能开100把“庄”，只要我输掉一笔交易，树梢就断了，我就玩完了，即使不至于爆仓，但资金也会大幅缩水。

现在我们知道了造成我们的帐户资金剧烈波动的原因不是系统的准确率，而是那笔该死的“最大亏损交易”。我们在开发交易系统的时候总以为只要能开发出准确率高达90%的系统，就一定赚钱，但如果真的有这样的系统或许我们会被它毁掉，因为那仅有的一次不成功概率就会送我们回老家。假设我有100万，我愿意拿 30万来赌铜的交易，设好止损为每手只能亏10000块，那么拥有的头寸可以达到10手，但问题是如果连续三次我都被止损出局，我就要承受30万的亏损，意味着我的资金损失了30%，这太不划算，所以我觉得这个比例太危险了。

好了，我们看清楚了原来我们的帐户资金一直上上下下的最根本原因是我们投入的可冒险的金额太大引起的。所以，我的手法是，当帐户里的资金增加了20%时，开立头寸的资金只增加10%，当帐户资金减少10%时，开立头寸的资金则减少原来的20%。现在明白了吗？我拜读过许多国外大师的操作经典，统计表明，当资金使用超过21%时，系统风险开始加大。在大部分的交易系统里，超过25%的资金使用可以让你赚更多的钱，但同时也意味着风险水平的急剧增大。

我相信也许还有更好的资金管理系统，但我目前使用的就是这套系统，而且效果很不错，我不会为每天晚上的外盘走的不如意而失眠，也不会为今天做了多头而明天价格却下跌而吃不下饭，甚至吓得赶紧平仓，原因只有一个，我的资金抗风险能力很强。市场天天想让我们完蛋，所以我们要小心翼翼，不要被它一棍子打死。如果你是胆小鬼，你就用5%的资金开立头寸；如果你是一般人，就用10—14%；如果你喜欢杠杆交易且是个高手，就用15%—20%；如果你喜欢冒险刺激或者根本就是个危险分子，那就用20%以上好了，不过千万别忘了经常去庙里烧香求菩萨保佑。
我能奉献的最宝贵的东西就是这些文字了，如果你能读懂并且坚持去做，那你就掌握了打开投机财富王国的钥匙。能不能赚大钱还要其它的因素，但有一点我可以保证，你绝对不会亏的没裤子穿。投机市场生存是第一位的，只要能生存，什么规则都可以不管。这是真理。