#  原创 一位普通散户成长为职业操盘手的故事-写给正在寻找成功道路的朋友  

原文：http://bbs.macd.cn/forum.php?mod=viewthread&&tid=1829884&page=1&authorid=3430224

## 第一卷 《炼股成金 从散户到操盘手的修炼法则》

### 如何使用这本书

近几日全国各地的新书书店都会陆续上架我的新书，卓越目前也已经有售了，当当的上架也在进行后台的工作，我要感谢大家对我的支持，从写帖子这个艰苦的工作开始，是大家不断的鼓励和热情支持了我的写作，也让我这个业余作家在大家的支持下能够出版这本书，我对大家的感谢不胜言表。

在感谢之余，我想谈谈如何使用这本书，虽然之前也有过一些零散的想法并在帖子上说明过，但并没有引起重视，所以在这里我系统的说一下我的想法。

首先，要以平和的心态来看待这本书，不要把他当成炒股秘籍、宝典一类，如果是那样的话，就违背了我创作的初衷。可以把这本书当成是你炒股的指南书，他仅仅给你提供了一个方向，一个可以参考和模仿的标本，是你进行交易的录取通知书，而不是毕业证书，这意味着在进入股票交易这所大学后，依然要靠着自己的努力和勤奋去经历一个交易者的辛酸与痛苦，特别是交易心理这个环节，知识是可以被传授的，但体验没有人能够代替你，如果你已经决定在职业交易这条道路上走下去， 那么面对下跌的恐惧、看着股票涨跌的心理起起伏伏这些所有的心理过程需要你自己去经历，书本不可能替代你的感受。

所幸的是你可以在遇到具体问题的时候回过头来翻看这本书，根据具体问题做些调整，有了解决问题的框架和方法后，成长的过程中疼痛会少一些。

其次，这本书（第一卷）的内容虽然比帖子的内容增加了一倍，但是仍然是围绕着市场的基本理念来写作的，期间也用了两个章节添加了四周交易规则等两个交易系统，目的是让经验较短的交易者有个可以参考的交易方法，虽然四周交易系统这样的系统比较简单，但远远好过自己凭感觉交易和面对电脑屏幕时的想一分钟就下单的情形。这两个简单的系统对于有经验的老手来说可能微不足道，但我觉得有些老手陷入了需找复杂交易系统的误区，回过头来看看当初自己成长阶段学习过的简单系统，可以从另一个角度达到以旧知新，触类旁通的目的。

想要在这本书里需找具体的交易方法的朋友可能会失望，除了上述我说的两个系统，我没有写任何的具体交易技术，想要寻找具体的交易技术，可以找其他的书籍，市场上这样的书很多，而且每本书都在宣扬自己的万能技术，他会给你很多的图表，并在图表上显示自己的方法是多么好用，十张图后你会完全的相信这种神奇的技术，并在实战中应用它们，在你用真金白银实验很多次后你会发现这些根本无用，不是说这些技术本身有问题，有些时候是有人在故弄玄虚，另外更主要的原因是交易者的‘根’不对，这个‘根’我指的就是市场的理念，更准确的说是理解市场的方法和对市场的解读，及对交易方法和策略的片面理解和模糊理解，正是这些才造成了交易结果的不同。

虽然很多人对此已经有所认识，但就如物体质量越大惯性也就越大一样，惯性的力量已经让很多人在错误的轨道上越跑越远，而改正的勇气和决心越来越少，除非有外力，否则很少有人愿意否定自己、改正自己，这就是为什么杰出的交易者如此之少的原因。

第一卷的内容就是想从‘根’这个问题上解决问题，所以我不厌其烦的谈论很多道理和行为，甚至习惯，就是想让交易者能够独立走上交易的道路，如果你觉得烦了，那么说明这个问题很重要，要知道每一种行为的背后都是‘真金白银’。

在解决‘根’的问题后，我会逐渐讲解交易所需要的策略，这部分我会在第二卷中讲解，因为交易策略是交易的战略问题，在具体的交易时最重要不是买入和卖出这两种行为，而是在交易前制定完整的战略进攻计划，这个战前计划就是交易策略。

在有了这个策略后才是具体的交易技术，很不幸大多数人在追逐这个具体的技术，事实上一个一流的交易策略+二流的交易技术远远胜过一个二流的交易策略+一流的交易技术。在交易技术者卷里（可能是第三卷吧）我会讲解主要的交易技术并把这种技术同交易策略相结合形成交易系统，我也会单独谈谈如何构建交易系统。

市场理念、交易策略、交易技术这三者像一个三角形一样构成了整个交易，缺少任何一个都将使整体坍塌，我想通过我的写作能帮助大家构建一个基本的三角形，当然即使有了这样一个基本三角形也不意味着学习的结束，在交易的道路上学习永远没有止境。

注：对市场已经有自己成熟见解的朋友就不要买书了，你可以绕开这个环节进入下个阶段。另书中有几张图片印刷的不好，我会在帖子和微博中贴出的。


**我的微博**

* http://weibo.com/gufengqiudao  新浪微博
* http://t.qq.com/gufengqiudao  腾讯微博


## 第二卷 《夜话交易谋略(高清)》

### 篇首语——欢迎来到投机世界

在第一卷的第一章，我讲了我是如何拜师学艺的，当我学有所成后，我常想股票投资究竟有没有捷径可以走，如果有那条隐秘在林中的道路又在哪里？
在我经过系统化的学习后，我找到在股市盈利的方法并非那么困难，甚至真相简单的令人难以置信，但是为什么还有很多股民在做股票十年、甚至二十年堪称经验丰富的老股民却仍然在亏损呢？

这个问题困扰着我，经过长时间的思考我得出我自己的答案，股票盈利的方法固然简单，但是发现通过简单的方法能够获利的道路被人类追逐复杂的天性掩埋起来，人类对复杂事物的近乎魔咒般的追求，使得人类对眼前简单的事物视而不见、嗤之以鼻，而做股票就是一条化繁为简的道路，这个道路是如此之简单，却被人漠视原因是人性在作怪，说的白话点就是思想的工作没有做通。

在第一卷里面我尽量向大家讲一些理念性的东西，就是希望做通这个思想工作，我频繁讲一些规律性的东西，这些东西是我多年来市场的总结，也是股票交易的入门的基础，是股票交易的基石，只有你用坚若磐石的地基才能盖起你财富的大厦。

第一卷推出后很多朋友给我发邮件、发短消息询问手中的股票和大盘的行情，我基本保持了沉默的态度，我觉得如果我仅仅是向大家推荐一两只股票的话，那么可能在短期上让大家得到一些经济利益，但在长期一定有害于你的交易，这就像只止咳不消炎一样，治标不治本。
在第二卷里，我会讲一些具体的交易案例，以此说明交易的各个步骤的运行，我会从局部到整体，一个问题一个问题的讲，在这里大家会看到一个个活生生的案例，但是请勿模仿，适合我的未必适合你。

交易这条道路是一条极其艰难的道路，虽然我自己发自我灵魂深处的热爱它，但是我并不鼓励普通人选择这条道路，这也是我内心的一个矛盾的地方，交易这条道路上充满着诱惑，快速赚钱，迅速的致富的想法写在每个选择这条路的人的脸上，即使是交易多年的老手，面对对自己有利的行情和仓位，也难免会幻想财务自由之后的美好生活，而普通大众则把交易作为外财和翻身做主人的大好机会，想进入这个门槛又很低，只需要一点钱，可以是一万两万，甚至可以是几千块钱，不用上工商、税务的执照，没有负责的社会关系、不存在买卖欺骗，明买明卖绝无拖欠资金，没有创建企业的高启动资金和高利润行业的高门槛，交易的这种天然的诱惑性使得无数刚刚迈入市场的人常常在自我的幻觉中交易，与其说他们在交易股票，不如说他们是在交易自己对于股票的‘感觉’或者说是头脑中想象的‘市场’，这种大众的幻想是形成市场的趋势运动的力量之一，但是也是这种幻想让大多数投资者在熊市中被市场活剥，在中国独特的市场中，熊市是一个消灭下一轮牛市竞争者的过程，而被消灭的基本都是盲目选择这条道路的，所以在选择这条道路之前，我会请君三思是否要选择这条道路，有时候放弃是一种大智慧，而留下来的道路能否精彩你需要靠你自己了！

如果你对上一部分的答案是肯定的，那么恭喜你，你将进入一条与众不同的人生道路，在这条道路上你将面对世界上最了不起的人生智慧和心灵的探索，在这里成功者将找到一个符合自己个性的金融游戏，建造一台属于自己的印钞机。

欢迎来到投机世界。

---

下一篇，我的交易的股票及老师的指导、点评

在第一卷的写作中我尽量讲一些道理，甚少讲具体的股票，在第二卷中我希望能给大家除理论的高度外，在具体的交易上能有一些更加具体的原则，并配合具体的交易案例，我会先讲原则，再讲案例，之所以这样我不希望大家陷入对技术细节的盲目崇拜当中去，也能更好的在具体的案例外能建立起独立思考的体系，如果大家在看每一个案例的时候有什么问题需要解答的话，请给我发邮件，或者发微博（我的微博 http://t.qq.com/gufengqiudao ）我尽量解答，最后谢谢大家的长久的支持。


### 回复900楼兄弟的问题

关于止损是盘中还是盘后，我记得我以前回答过，这里再说一次吧。止损的作用在于什么？这是我们首先考虑的问题，我个人认为止损的作用在于一、控制亏损、二、控制风险（注意两者是不同的）三、呈现赔率最大话，损失最小化。

所以在这三点的基础上，只要出现止损就应该立即止损，就像动脉受伤一样，不要想用纱布还是纸巾去包扎伤口，重要的在于立即堵上，哪怕是用泥土，不然就危险了。

希望我把问题解释清楚了。

### 回复上面朋友的留言

感谢上面朋友的留言，特别感谢你的点评，如你所说交易无非是建仓、止损、持仓、卖出等一系列过程的事，这些过程再加上一些交易理念的话，几千个字一张白纸足够表达，但是如果你把这一张纸给入市不久的新手或者还没有找到自己交易方法人看的话，大多数交易者会不屑一顾，他们更愿意把精力放在选股上，在他们看来选好股票才是交易成功的关键，他们会去寻找选股的秘籍，只有当他们在实际中碰的头破血流的时候，如果他够幸运（大多数人没那么幸运）他能找到正确道路的话，他才会发现当初那不过几千字的内容才是交易的真正的秘诀。

遗憾的是大多数人永远不能理解这个道路，这也是为什么市场上成功者稀少的原因，即使是那些在经历挫折后走上正确道路的人，也能感慨其中的沧桑。

从交易的过程讲，每个过来人经历的步骤都差不多，但作为生活中的交易者，可能千差万别，我做为一个从普通财务起点起家的交易者对此深有体会，那种靠节俭和加倍努力换来的入市资本金，只有经历过的人才能体会，但即使这样生活中的努力并不能给你带来交易过程的缩短。于是说起来很简单的一个交易者的成长不再是几句话就能体现出交易者交易全貌，对于我这样的普通人来说交易的过程伴随着苦涩，甚至痛苦。

正因为如此我才想吧我所经历的写出来，用一种能让大家喜闻乐见的形式写出来，既有阅读的欲望，又能吸取交易所必须的知识。所以我所写的并不是完全意义上的原创，真正的原创是伟大的市场，是无数的先驱交易者们，我只是把这些经过无数市场经验验证所沉淀下来的交易知识，经过我的整理、赛选、加工、萃取、炮制让这些埋藏在黄沙中的金子能够呈现在大众面前，被普通大众所使用，让他们尽量少走一些弯路，少一些损失，多一份生活的快乐。为此我反复强调交易目标的合理、交易与生活的平衡。同时我也反复的强调我不是成功的交易者，我离我的目标还有很长的路要走，但我愿意把我的知识奉献给大家，如果大家能够觉得有所收益的话，我就觉得我做了一件有意义的事情。

我在做义工的时候，受过很多人的白眼甚至辱骂，极个别的人会指着你说“不给钱还帮人干活，脑子有病”我的文章在发表后，网络上的声音也褒贬不一，有些话甚至是人身攻击。我并非修炼成心无杂念，看破红尘的圣人，对此我也在考虑是放弃还是继续，在思量过后，我决定继续写下去，不是为了别人，只是为了很多曾经更我一样起点却热爱交易的普通人。

### 回答选股的问题

S你好，你提出的选股问题我估计是很多朋友都想问的， 关于如何选股的问题我会专门开个专题论述，这里我想谈一部分，关于选股原理的那部分，在很多的股民的意识里做股票很大程度上取决于选股，他们认为选对了股票就是炒股成功了，我不否定选股的重要性，毕竟所有交易的完成都是建立在买卖一支支股票上的。

可是另一方面选择具体的股票只是交易的一部分，交易是由若干个环节环环相扣形成的一个完成的体系，这个体系就像一部汽车一样，有发动机、有轮子、有方向盘、有刹车、有座椅等等，所有的这些加起来形成了一部完成的汽车，在交易中我们前面所说的五个核心问题就是这部汽车的主要构成部分，所以单独的只有选股，就像汽车只有轮子没有发动机一样，是不能解决盈利问题的，及时偶然的一次成功也不能保证长久的业绩。

回到我们选股的原理上来，选股的方法有很多，甚至可以说有多少个交易者就有多少个选股的方法，正如一千个人就有一千个哈姆雷特一样。但即使这样大众对选股的选择也是盲目的，普通散户的选股多少带有感情色彩，他们想选未来老公或者老婆一样去选股(有时也会发生盲目选择的情形)，以至于选择后对自己选择的股票带有强烈的感情色彩，这就是为什么很多人不能止损的原因，因为止损意味着承认自己的选择是错误的，人性不会自我否定，在这种感情因素的驱使下便会产生死扛的现象。

其实对于选择的股票大可以不必如此的倾心，一个职业交易者应当知道，无论他用任何方法（无论这种方法逻辑多么的合理、思考多么的完善）选股，也不能保证他选择的股票一定上涨，上涨的概率只有百分之五十而已（这也是为什么资金管理如此的重要，我在后续的专门文章会说的）。但就这是百分之五十的概率，一个职业交易者却能长久的获利，因为他做的是亏一元钱赚三元钱的买卖。只要三次命中一次即可。我上面说的这些话是想让你避免因选股而选股的误区，能从整个交易概率的角度去看待问题。

啰嗦了这么多想必大家对具体的选股更加有兴趣，下面说说我的选股思路，

首先选股是建立在交易时机的基础上的，即交易方向明确和交易的空间足够大，想今天下跌之前市场连续八周的横向整理就不适合交易。你的问题已经假设大盘向上，所以这个前提已经存在。

二、选择的对象：存在较低风险和较高回报的对象，所谓的较低风险就是股票已经脱离底部区域，开始进入加速阶段或者已经进入加速阶段（具体的细节问题我会在后面的文章中说明），我称这样的股票为跑马。较高回报的意思是该股的前期阻挡在一个相对较高的位置，这样意味着股价有很大的空间，这样即使这一次不成功从长久来看只要成功几次，即可确保收益率。

三、K线说话，很多股民喜欢去挖掘黑马，找板块找热点，其实最大的黑马市场已经告诉你了，用K线告诉我们了，只是我们恐高，我们担心套牢，我们觉得已经涨了错过这个机会了，而在主观上忽略了，所以我选择的股票往往都是大众不愿交易的，去年的壹桥苗业就是这样。这样的股票你只要多看看几幅图表，长期留意就不难发觉，如果你肯做功课的话，你可以翻翻过去的图表就会发现这一规律。

最后我想强调选股不是交易的全部，很可能是最不重要的一环，作为朋友我希望你能想明白这个问题，在交易的道路上越走越顺利。

今天就说这么多吧，以后随时有补充，随时贴上来。

祝好，股峰求道。

### 回复楼上关于均线的问题

关于均线的研究已经很透彻了，我就不想太罗嗦了，强调两点，

一：大周期使用周K线均线，小周期使用日K线均线，在大时间周期趋势确定的前提下，使用小时间周期寻找交易时机，

二：使用均线越简单越好，两条足够，一条也可以，关键在于你对市场的预期和交易信号的接受程度。


### 回复sos2sos的问题
首先要恭喜你，你的选股准确率很高，虽然我一直不提倡在选股方面深挖（主要是怕走入选股和预测的误区）但是选对股票无论是从运气还是技术来说都是好事。

但是你的买卖显然还处在随机交易阶段，全仓进出是一个生死攸关的坏习惯，如果你一直全仓进出的话，破产只是时间问题，关于资金管理的问题你可以看我前面写的文章，切记你需要改变这种交易方式。如果你能解决这个问题，在交易上你将上升一个台阶。

具体的持股问题，我想说你把你的习惯反过来就好了，如果获利就拿着，同时设置好移动止损，亏钱就及时止损，你的交易涉及的问题较多，建议你系统的看看我前面的文章，同时在交易前作好交易计划。

最后补充一句当下时机不适合交易，你12月的交易是种战略失误，我说的比较多，希望没有说的过分，如果说过了，见谅。

### 回复lbz789关于拐点的问题

抱歉前面的帖子我确实没有注意，但就你现在提的问题来说(如果我对你的意思理解正确的话）你所说的拐点交易策略存在一种假设，这种假设是市场在走完上一波的趋势后立即开始下一波的趋势，但在实际的市场走势中，可能不会这样（当然这跟你如何定义趋势有关，以日、周为时间周期的交易者，对趋势的定义完全不同），这根市场的本质有关，我们在交易时总有一个假设就是市场的走势是理性的，这种理性是建立在所有市场交易者集体是理性的基础上的（逐利性）但是我们都知道群体的理性是从长期看是不存在的，倒是群体的迷茫是必然存在的，所以市场的走势不完全是理性的，也包含非理性成分，这就使得市场的运动不总是按趋势运动，市场在一段时间内会出现非趋势性的走势，即随机波动。所以市场的运动是这样的：趋势-随机-趋势-随机-随机-随机-随机-趋势，这种频率没有数学班的精确性，究竟是趋势还是随机我们只能时候看出来，这也是为什么预测是无效的原因之一。

但是如果出现趋势——趋势——趋势这种走势，市场的重要趋势通过简单的支撑和阻挡即可判定，同时我们要知道的是，我们不可能去完全抓住拐点，拐点是时候看出来的，我们只能假设拐点，同时用止损来保护我们。关于市场的走势呈现趋势——随机——随机——趋势这种完全不规律（但不是随机）特性，涉及如何在市场中获利的根本问题，我会在后面的文章用很大一个篇幅说明，这里就先不说了，留个思考的空间吧，希望我的理解回答了你的问题。

### 回复lbz789的回答

首先关于极其精准的拐点的追寻你不应当浪费过多的精力，要知道拐点是事后看出来的，当拐点刚出现时我只能先看做是趋势的突破，随即肯能还有若干的反扑，这些都是无法精准的判断拐点的原因，你应当把同样多的精力放在交易的计划上，这样可以做到思维上的程序化，时间长了利润自然就来了。

第二、你选择做突破的思路是不错的，稍微拓宽一些，问问自己在寻找哪类的突破，哪种类型的突破自己的把握最大，同时风险回报也合理，比方说头肩形突破成功的概率在50%——70%，如果突破颈线后，股票的第一压力在一个较高的位置，如果趋势照这个预期发展，你能赚5块钱，止损1元钱，突破后1元位置你建仓，这样的利润为5-1-1=3元，这样风险回报比为：3\*50%：1\*50%=3:1（最低成功率计算）3\*70%：1\*30%=7（最高成功率计算），这样就得到了3——7倍的风险回报比，按照这样是方法长久交易下去。

第三、过多的指标不要叠加，因为在叠加优点的同时也会叠加缺点，正如没有完美的人一样，指标的缺陷往往也是优点的体现。MACD、KDJ等基本指标加量就会组成一个良好的系统。


### 回复jjz116关于止损的问题

止损是一种类似汽车安全气囊一样的东西，即使是在F1的赛事也是每辆车都必须的，这跟车手驾驶的技术无关，况且股市中的事故发生率比F1高多了。应当把止损在刚迈入交易世界时就在自己的头脑中形成这个思维，以后资本多了也不至于因为面子和自我膨胀而失去这个安全阀，因为你已经把止损训练成本能了。

关于牛熊的判断，每个人都有不同的标准，我的建议是以周K线为交易周期里去确定牛熊要好一些，一些重要指标的突破可以作为很好的信号，客观的信号有很多，像媒体怀疑的论调，机构仍然死撑的报告，大部分人的套牢，财经人士在寻找下跌的理由等等都可以作为判断的依据，但你要知道如此跟大众和媒体反调是不符合中国人的社会观的，中国人提倡随大流（前提假设大流正确）你会享受到一份理性交易者的孤独，当然也会享受市场的利润（躲过损失也算利润）没有什么是白来的，你付出了，自然有所收获。

### 关于基金定投

有位朋友在参加了银行办的理财培训后，问我基金定投的事情，我觉得有一件事情投资者必须清楚，基金定投的投资收益是建立在长期市场向上的基础上，建立在基金公司长期（几十年甚至更长）业绩复利增长的前提下，否则基金定投就不存在时间积累的复利财富，相反如果基金公司经营的不好可能会有负收益。基金公司在销售基金时总是鼓吹复利计息的魔力，但有意把偷着复利魔力替代为自己的赢利能力，使人只见树木不见森林，投资者在买基金时要去考虑基金公司过去几年业绩基准，说实话以我对基金公司的了解，你在知道业界的整体水平后可能会失望，那些顶着闪亮头衔的基金经理可能还没有如门。大家有兴趣可以查查基金经理的跳巢率和那些鼓吹价值投资的基金公司股票的换手率，就会知道什么是言行一致了？！！！（你懂的）

### 回复jjz116的问题

市场的牛熊有着自己的客观规律，牛熊交换的过程是复杂的，这因为这样，你才需要自己定义一个标准，虽然这个标准不一定客观，但却为你的操作提供了依据，譬如你可以把60天均线之上定义为牛市，之下定义为熊市，但这个界定是你主观的，不一定是市场运行的规律，但只要你按此操作，你的风险就会降低很多，也意味着你比别人有更多的机会，随着交易经验的增加，你会逐渐提升大级别趋势，特大级别趋势，最后逐渐接近市场牛熊转换的周期。

### 关于老股民的操作的一点想法，欢迎大家讨论

很多老股民技术上已经非常的成熟，甚至能极其精确的预测出市场的转折点，可是在操作中却不顺利，这是为什么呢？

原因有很多，根本原因在于老股民对交易框架的理解是局部的，而不是从整体的市场框架开始的，就像很多老股民能对几天以内K线把握的比较好，可是在大趋势长达数周上涨的股票上却把握不好。

要命的是如果没有意识到这个问题，人类的自我迷恋的天性会让人继续沉迷于这种近期的准确率，离正确的交易方向越来越远……

所以老股民的问题不在于技术上的优化（优化只能带来为了薄利进行多次买卖操作）而在于按照自己的个性和方法，去从市场大的框架入手，剔除细节上的准确性，剔除不确定的信号，剔除自己没有把握模棱两可的交易，本着打的赢就打打不赢就跑的原则，只抓大级别的趋势，一旦抓取趋势就紧紧的要死。这样坚持下去，练就出自己几种熟手的交易模式，这样盈利就较为稳定了。

### 题外篇——2011年股市操作策略

**接着说说操作的策略，关键词：箱体、止损、持股**

什么样的行情好做？答：单边的趋势，无论是上涨的还是下跌的，都可以顺势操作，简单而使用。

什么样的行情最不好做？答：不规则箱体，11年如果市场没有走出单边行情，而是走出了不规则箱体，我想很多散户会很受伤的，所谓的不规则箱体是多种箱体的组合，在一个较大的箱体中会有若个小的箱体，形成一个套一个的局面，我称之为不规则箱体，如果市场是这样，我们将面临两难的局面，入场？幅度太小，容易追涨。等待？又不甘心，左右为难！
面对这样的箱体，市场也不会出现持续的热点（当然不排除突然出现）个股也是轮流登场，这样的话怎么办呢？选择的面过窄，而利润又太薄。

我给大家的建议是，先要去找到大箱体的顶和底，再去考虑小的箱体。在大箱体底部持股，顶部分仓减持至完全出场。注意很可能你的股票不是牛股，也很可能他的涨幅落后大盘，但是只要你在这个期间坚持持股，累计下来就能获得不错的回报，一副普通的牌也能打好！
如果你持有的股票在突破箱体顶部后依然持续上升趋势，那么你要咬定青山不松嘴，同时在关键的回落支撑位坚决的加仓，出手要快，不要犹豫，所以在交易计划里要写的全面些。
当然在大多数的情况下，你要知道理智的撤退，用止损来保护你的资本，交易中最可悲的事情是你看对了行情却没有钱来参与。

如果大家能做到这三点的话，我想即使在今年的行情里你做了一些普通的股票，到年末算账的时候你也会发现你取得了不错的收益。

以上是我针对当前市场的一些的想法，希望对大家有所帮助。祝大家都能把握自己。

### 初看大家的讨论，一点想法

大致看了一下大家的讨论（没有特别详细，请原谅）

非常高兴大家能在我的帖子里讨论自己的交易，无论是技术还是理念都是对我最好的回馈，这也是我一直倡导的，希望越来越多的喜爱交易的朋友加入进来，我相信每个人的视角都是独特的，也必然有独特的价值。

就具体问题我的一点想法：

一、长久来看系统交易必然胜过直觉交易，这里的直觉交易不是指有经验的而产生的感觉，而是指完全凭个人喜好交易的，这点被投资界证明，短期的失利说明不了什么。

二、关于失利，要知道即使是乔丹也有投不中的时候，不比责怪自己，伟大是需要时间熬出来的，十年也许太长，2年后谁还能笑出来这才是水平，5年后谁的资金曲线是稳健向上的才是赢家，今天抓个涨停管的了一时管不了一辈子，当然失利还是会难受的，找个自己喜欢的方式放松一下。

### 重要的补充

看到前面有朋友讨论市场本身的，包含市场变化的（如果我对他的理解没错的话）从我的经验来看，中国证券市场至少经历了以下几个方面的深刻改变。

一、市场本身的改变，从最开始的引进资本主义的东西，带有明显意识形态的状态，到现在已经发展成整个国家经济体的一部分，成为国家科学发展的方向。

二、市场参与者观念的变化，从最开始的政府推销，到财富效应的显现，到现在的抗通胀，和家庭理财，股市从一个中国人生活中的可选项变成了必选项。

这些都是基本的变化，不想搞的太学术，如果系统的梳理起来远远不止这些，我主要是为了说明下面两点

一、市场参与者的变化，近十年来最重要的一个变化是机构的介入，主要是基金公司和券商、社保基金、保险公司，这些市场的新的参与者（相对来说）使得市场的‘成分’起到了根本的变化，如果市场是有效边界博弈的话，那么博弈对象的变化意味着游戏规则的改变。

二、投资理念和方法的改变，尽管在我的帖子里我没有去倡导每一类的投资方法，比方说价值投资或者现代投资组合，但在市场的实际交易中，大家能明显的感到交易者的‘进化’，尽管这种进化依然是模糊的，但进步却是明显的，趋势交易也好，价值投资也罢，越来越多的交易者有了一根自己的拐杖，于是乎我们要问自己如何在这个集体进化的，并与我们自身相竞争的对手中生存下去，这才是在所有的变化中对我们最重要的问题。

有思考，有想法的朋友留言了，我相信这值得讨论。

### 有位网友提了个非常好的 问题 转发给大家

有朋友在博客中向我提了个问题，我觉得非常的好，这里转发给大家。

他的问题是你既然在文章说市场是不可完全预测的，你为什么还要发表预测的文章，他提出了一个非常好的问题，我很感谢他，并在这里回答他的问题。

首先我的根本原则从没有动摇过，预测不是一种操作策略和具体的交易技术，他无法让你获利。只是一种短期的观点和看法，预测本身只能在事后看出正确与否，或者是局部正确还是全部正确，所以无论预测的正确性和错误性两者有多高，都不能对实质操作赢利有‘真金白银’的影响，很多人在看对了行情的情况下依然赔钱，在心知下跌趋势的情况下仍然参与其中，在市场天天上涨的情况下依然由于害怕追高而错失行情，都是受到预测的一种潜意识影响，因为在他们的头脑中，预测=实际操作=实际盈亏。

同时作为作为一个有思想的人，对市场的波动一点情绪和思维的影响都不存在是不正常的，否则一个人就失去了思考的逻辑能力，作为一个交易者最主要的工作之一就是管住你的这种逻辑思考能力，让他在‘有限牢笼’里活动，而不是放出来咬到自己，一旦主观逻辑思考占据了你的身心，你的思考方向会自然的偏向，会不自觉的带有有色眼镜来观察市场，对市场的信息进行人工过滤以找出你认为正确的观点，从而主观形成‘看多’或者‘看空’。然后这个时候预测真的就等于实际操作了，因为你是通过自己的思考得出的结论，最后你的思考就变成了你的行动，直到交易结束后预测直接影响了账户的赢亏。

我的预测不是写给别人看的，最大的观众就是我自己，我想把自己的主观思维放到一个‘笼子’里，让他在那里安全的待着，在实际的交易中我则以自己的交易原则为实际操作，因为实际操作才等于账户赢亏，无论我对市场有什么样的看法，我的操作原则是永远不变的，我知道没有哪位球星能掌握所有的射门技术，很多球星只有一种或者几种非常擅长的技术，就像小贝的右脚一样，我的‘射门技术’很朴实，伴随我多年，尽管我在向球门奔跑的过程中会时常大声喊叫，就像我发表观点一样，但遇到防守的时候，我会毫不犹豫的想办法绕过防守，甚至会传球给别人，而不会去硬拼（这不值得），到我射门的时候，我会毫不犹豫的起脚射门，用的还是我熟练的那种脚法。

很多时候多年实战所带来的主观观点（有时候是直觉）都非常正确，比我实际操作要强很多，但我依然要放弃这种主观的交易行为，因为我知道我的这种缺陷恰恰是我的优势，这种‘首拙’已经融化在我的血液里、骨髓里，成为我灵魂的一部分。我喜爱平实无华的利润，如好莱坞大片般惊心动魄的利润不是我的追求，我喜爱坐在我那张陪伴我多年的老椅子上，喝着多年不变的茶水，安静的读书、思考，过着不受打扰的生活。


### 顶部与底部的实际操作

今天早上看了一下各大证券报和财经网站的一些文章，猛然间发现所有的报纸和新闻都把投资者引入了一个误区，这个误区的名字叫做**‘重猜测，轻操作’**。

让我来详细解释一下这句话，在报纸和网站的新闻报道中，都出现了一些‘让人振奋’的消息，无论是高盛和中金的唱多，还是某证券报头版的资金并未撤离中国，所有的这些信息都在暗示投资者股市还有希望，人性的弱点在于喜欢听到自己喜欢听的话，特别是现在在很多股民套牢的情况下，给予股民希望既稳定了社会，又靠这种能吸引眼球的新闻起到‘唱红’的作用。

但是这里有一个陷阱，股市有希望不意味着行情要到来，这里我们为了说明问题先把行情简化为大级别趋势的上涨和下跌，大级别的趋势行情无论是上涨还是下跌都是需要各种因素合力的博弈，这种博弈的最后表现形式为上涨或下跌，新闻媒体利用人性爱听‘好听话’的弱点推出看多的新闻，等于偷换了概念，等于把股市有希望等同于行情即将到来，由于媒体的权威性和鼓动性，媒体的消息报道会下意识的影响绝大部分人的判断，因为人的判断是基于基本的摄取信息，如果这个信息是让人看多的话，你说人的思维判断会是什么样的结果？？？
更可怕的是要‘有意识’的从头脑中删除这些信息是非常困难的，难道没看到一条新闻你都怀疑吗？如果那样岂不是很容易陷入精神失常？！

我们无意去讨论新闻的意义，我只想在这里提示大家，除了去主观的判断市场外，**应当把更多的精力放在实际的操作上，‘做’永远比‘想’更能带来实际的利润（减小损失也是利润）。**

为了方便大家‘做’，我设计了一个填空，你可以借鉴一下并找到自己的答案。

如果大盘继续：
1. 下跌（   ）点，
2. 上涨（   ）点，

我的股票也跟着：
1. 下跌至（     ），
2. 上涨至（      ），

那么我应该如果操作：
1. 全部卖出
2. 卖出一部分
3. 止损卖出
4. 继续持有
5. 加仓买入

在完成这样一个简单的填空后，我相信这个最基础、最基本的操作策略也能为你带来实实在在的利润

### 近期的一些想法

最近市场越加萧条，邮箱里的信件却多了起来，大部分人表达两点共同的愿望，一是想跟我学习操作，这个以后要靠机缘吧，另一个非常重要就是希望让我推荐几本经典的股票投资书籍，有的朋友要求更加具体，不但要我推荐还要写上推荐的理由和阅读的顺序，一般我都会推荐几本，有的朋友读后感觉非常好，也有的朋友觉得很一般，但众口难调，大家褒贬不一。

从自己所走的道路来看，百分之八十的时间都是在摸索和走弯路，读的书中费书、无用书的比例较高，更多的书只是就某一个知识点或者某一个层面来谈论问题，虽然深刻却缺乏立体感于是我想能不能有一种方法让所有的人都从中受益的方法，把知识的顺序由高到低由浅入深的按照一定的逻辑顺序摆出来。

不同层次、不同阶段的交易者都能从中受益，既有专题又成体系，我想了很久只有一个比较行的通的方法——就是把经典的投资书籍进行整理然后讲给大家看，自己起了个名字叫做“股峰求道品读投资经典”，这个名字比较俗气，但希望做出来的内容能让大家在投资中受益，由于没有媒体经验，也请有经验或者有建议的朋友多留言，我会全方面考虑的，计划在十一月左右推出这个品读经典系列，目前正在策划中，届时会在优酷、土豆等各大视频网站免费播放，更加详细的时间请关注围脖公告和提示。

### 市场结构、操作节奏、心理统一 1
市场结构、操作节奏、心理统一

有朋友在邮件里问我——怎样才能保证操作成功？我明白这位朋友的本意，找到一种快速的、有保证性的获利方法是每个交易者的梦想，不过很可惜，这样的方法是不存在的
。
我想朋友的出发点是好的，只不过他们不会问问题，他们感觉到了遇到问题也知道需要改变但却无从下手，所以我把上面怎样保证成功换成了另一种解释，这个解释就是交易从新入市到逐渐成熟获得获利能力的一种通用规律是什么？我应该怎么样才能找到正确的方向，在正确的方向上找到一条适合自己的具体道路去努力，而且要保证这种努力是系统的，不是零散的，虽然时间或长或短，但只要在这条道路上前进我最终会成功。我想这才是很多人想知道的！

很多交易者在付出巨大的金钱成本和时间成本后逐渐意识到，并逐渐走向这种通用规律，我在这里抛砖引玉给大家一个可以思考的框架，这样寻找通用规律会快一些。需要说明的是，每个人都是独特的，所谓的通用规律也只是常规药物，因人而异。

我把这种通用规律理解成：**市场结构+操作节奏+心理结构，三者形成统一。**

其中市场结构是所有的基础，没有他其他的都是空谈，我们可以理解为市场结构是1，操作节奏是0，心理结构也是0，三者和在一起成为100，单纯的000,10都是不及格的。

我曾经在书中做过比方，可以把市场看做多空双方所生的孩子，而孩子必然会遗传父母的基因，所谓的市场交易其实是市场中所有人在交易自己的观点和判断而已，K线就是一张记录表格，多空双方在市场里互相表达自己的观点，孩子成了结果，这个结果既继承了遗传的特点（总是像父母中的一方，或多或空）又存在自身的生理独特性（横盘等无趋势特征），于是孩子有了自己的个性和脾气，有时淘气（震荡）有时乖巧（温和上升或下降）有时冲动易怒（暴涨或暴跌），作为一个成年人你必须认识到这点，而你也是有脾气的，每个人的脾气都不同，你要知道你适合同哪种时候脾气的孩子相处，这个找到能够互相相处的时间段就叫做市场结构，即你能够把握的获利时间窗口。

很多交易者在交易多年后，总是在市场方法上和改变自己心理上两个方向上打转，前者企图改变市场后者想改变自己，岂知江山易改本性难移，世上真正能够改变自己，超脱自我的有几人，除了几个宗教领袖大概很少。

**你不需要改变任何人，只需要找到相处愉快的空间和时间，对市场理解上去了，对自身了解上去了，利润自然就上去了，**新手总是对市场困惑，老手总是对自身困惑，两者都不困惑事情就成了。

对于市场除了我以前说的运动规律外（详见以前帖子）还需要了解市场里的游戏者，目前市场游戏者有很多，大的如国家队社保等，其次一点是险资、产业资本等，再次是金融资本，像基金、券商、私募一类，最末是散户。这里的排名是按资金规模大小，但不意味着获利能力的高低，君不见这两年自誉专业理财的基金和券商们的业绩是相当雷人！

在这些游戏者中大资金在乎的是方向，因为船大，进出都需要一定空间，所以更擅长大区间作战，场地要大一点方便施展手脚。常看到股市跌的惨不忍睹后某某鼓吹社保入市、基金入市，这类脑残的说辞除了往职业投资人脸上扔粪外，更是鼓动群众，这个世界上最卑鄙的事情就是给人盲目的希望，而本来就没有希望。

小资金在乎的是点，很窄的空间就可以游刃有余。

大资金起到贯穿市场‘墙’破除阻力，小资金起到推波助澜，但无论大小市场对不同质量的物体万有引力皆存在。不同的是不同质量的物体运动方式千差万别。

因此小资金更聪明的获利方式是随波逐流，在大资金破除阻力后跟风进场，要知道你的钱是你自己的，他们的钱不一定是谁的……！！！

所谓的跟风离不开看盘和预测。现在的财经评论已经完全异化了，本来是一条新闻报道，为了加强深度不免做些评价，为了显示自己高明不免提前下结论，于是无数的‘预言大师’诞生了！

作为一个具有思维和判断能力的人，对市场做出预测是很正常不过的事情，不过预测分为两种，前瞻性预测和信号性预测，前者关注未来，后者关注现在，交易是很现实的事情，还是多看看盘面吧，比听很多大师要强多了。

股市上卖的最火的书是什么？买卖方法！无数的人在找方法，却不知方法的基础是什么？离开了市场结构任何方法都是空谈！在我们上面说的结构中，不同的结构决定了你的方法适应性，难以想象趋势方法会在震荡行情中有好的收获。

你需要找到一个简单而行之有效的结构，比如箱体突破，在确定一个箱体后在突破时开始进行操作，至于怎么操作是方法的问题可以是均线，也可是趋势线，以后的日子很简单了，找箱体，做突破。

### 市场结构、操作及心理二

无论新手还是老手都存在对交易技术完美化追求的倾向，新手是朦胧中寻找，老手是明白着寻找，追求完美似乎是人类的天性，不行是市场是人性的敌人！

对方法的追求掩盖了对市场结构的理解，很多人都知道休息，可是为什么需要休息能说出一二三的恐怕甚少！

幸运的人会在多年的摸索后才隐约感觉到市场似乎不总是存在赚钱机会，这与大众理解的市场总是存在赚钱机会的认知正好相反，很多机会看起来很美，很可能是海市蜃楼可望不可即。**把握自己能把握的机会才是真正的成熟**，能走到这一步的已经是即将上岸的人了。
**放弃！放弃完美的追求，放弃完美的方法，也放下了心中的执念，超脱的人才能洒意，操作间不再有疑虑和担心，也没有后悔和妄想，一切成自然，于是事情便成了，万事皆如此！市场很公平！**

**把握自己能把握的，就是把握自己理解的市场结构，**结构归根结底是一种观念，但世界观永远影响行为。

上面已经说过，在做箱体的人眼里市场只存在箱体和非箱体，在趋势人眼里只存在趋势与非趋势，正如有人把人分为有钱和没钱两种一样，不同的人眼中市场完全是不同的样子。

能把握市场结构的人除了能把握自身的人性外，更是懂得选择的人，市场的结构犹如一堆积木堆积起的城堡，城堡虽大组成却千奇百怪，

所以成大体的操作不是简单的方法，而是方法的排列组合，犹如收拾屋子一样东西一样不少，简单的摆放位置变了，屋子也干净了。

**操作的难在找到自己的市场结构然后用一种方式固守，以不变应万变，在于三板斧打天下。固守的是原则，灵活的是方法，包围敌人的我的策略，是不可改变的原则，包围后用什么武器去消灭敌人可以根据具体情况而定，优秀的策略就在于此，足够灵活又不乏进攻性。**

自己的市场结构是对市场阶段的一种自我解读，比如斯坦利的市场4段，他只做第二阶段的股票——拉升阶段的股票。其他的都放弃，想从头吃到尾，每个波段都吃的人必然会失去方向，陷入过度兴奋的境地，从而失去了能把握的节奏。

市场认知——自我把握衡量——市场结构——结构选择优化——守成般十年磨一剑——天成，隐约间看到人生的过程……

### 转一篇好文

一个投资者从门外汉到逐步摸索、磨练，最终成为一名成功的投资者，必须经历理论的学习，经验教训的总结，心理内部长期斗争后形成的稳健乐观自信戒骄戒躁不贪的心态（即不以物喜，不以己悲的至高境界）。这一过程可划分为四个阶段。每个阶段你都必须付出一定的代价（金钱的损失，精神上的痛苦煎熬），大部分成功人士都付出了几百万元甚至上千万元的资金损失，精神上的压力几乎到了崩溃的境界，部分人士还曾出现过以自杀来寻求解脱。这一过程一般须有十几年的时间才能完成，也就是说一个投资者从零到成功（是指能够长期立于不败之地）需要较长的时间（国外许许多多的成名大师包括江恩等人一般都是用了十年的时间）。

#### 第一阶段就是要经过理论学习的入门阶段
　
投资者最初踏入证券市场时，以“小学生的身份”勤奋学习，通过专业书、报刊、互联网、电视、以及周围的朋友、专业人士的讲解，来学习相关专业知识和经验。在股票操作上，自己很少有主见，所买股票一般都是电视上股评人士推荐或身边的朋友介绍，这一阶段的心理主要表现为赚钱心切，着急恐慌，没主见，心有余而力不足，为了赚钱，为了暴富，不惜冒一切风险（实质上是初生牛犊不怕虎，根本不知道市场的风险有多大），追涨杀跌是他的拿手好戏。他（她）急于搜寻赚钱之法，这一过程一般需6---10月，学历低的投资者所需时间更长。这一时期他因听信他人的建议买卖股票而遭受很大损失。

#### 第二个阶段就是进入自我封闭、艰苦磨练阶段
　
经过第一阶段学习、磨练、总结，他很快找到了所谓的“赚钱秘诀”，这个所谓的“秘诀”，一般为几个指标加上量价分析以及一些具备牛股特征的突破形态，这些书籍里介绍最多也比较容易掌握。市场上大多数投资者基本上都会这些，但只有一少部分人才能精通此道。这些指标紧贴股价走势，依靠它们来操作某一段时间内短线成功机会很多，有时甚至可以买在最低点卖在最高点。

因此，每一次操作成功，他就有一种很大的成就感，自己的才华终于找到得以施展的舞台，啊！我“成功”啦！于是呼自信、冲动、虚荣心、甚至狂妄冲昏了头脑。他回想起刚入市的时候，那些曾向他推荐过股票的人屡屡出错，这就更增强了他的自信心，更加相信赚钱必须靠自己的能力，而且，自己认为已经具备了赚钱的能力。每当周围的人出了错，或者著名的股评人出了几次错，而自己却判断对了，这使得他越来越只能相信自己，也越来越封闭自己，对自己的指标越来越崇拜了，而对同行人士却出奇的挑剔，往往会妒忌别人的对，嘲笑别人的错。只对外来的和尚还能尚存一丝敬意。自己周围的人都是“白皮”。

在操作上，频繁操作，不吃不喝可以就是手里不能没有股票，几分钟没股票或者自己看好的股票没买上就出现了大涨，此时心里就如同猫抓一样难受。而且，大部分人喜欢满仓操作，买了大涨的股票就到处炫耀，或者独自洋洋得意；买了大跌的股票就懊恼、沮丧，要么处于大喜或大悲状态，要么处于小喜小悲，要么处于忙里偷闲的休闲状态（很少处于这种状态），他真的动了自己最真实的感情，这时他和股市的关系就象热恋中恋人一样一天也不能分离，一开盘必须看行情走势，收盘后干啥都可以就是不能不看行情走势。买卖股票时，有的十分地斤斤计较价位，买入价必须在最低加位附近，卖出价必须是在最高价位附近。而有的却仍在追涨杀跌，追逐市场热点板块，而且他喜欢满仓操作。脑子里几乎只有“赚钱”二字，对于亏损、风险的概念却很模糊。操作业绩要么大赚大赔，要么小赚大赔。

第二阶段的心理变化是，从一个听信他人上当受骗的受害者（被动、盲目、恐慌），到虚心勤奋—急切---后悔、抱怨---自信---自负（不服输、不服气任何人）---狂妄----大喜大悲。这样反复循环。学习上，自从掌握了某个理论或者几个指标后，就一直处于故步自封状态，自我禁锢，自我封闭，很难接受他人的观念。觉得自己差不多是天下第一了，还不断向他人“讲经说法”。自己失败时很居丧，又不甘心服输总要找一大堆理由来为自己开脱，或者一定要找出别人的错，并当众（或当面）说出来，心理上认为：我有错，你也有错，他也有错，大家都有错了，自己就“没有”错了，陷入了逻辑错误的怪圈。这种不服输的麻木心理极为强烈。一旦赚了钱则是自己的功劳，亏钱的事几乎都是是因为别人不断干扰自己或者受其他事件的假象迷惑造成的。这时的他对股市的了解最多不会超过股市投资总知识量的一半，也就是个半瓶醋。

这一过程他思想麻木僵化，频繁买卖操作、检验自己的预测、判断结果，在时喜时悲不断的后悔、抱怨中度日，对他来说整天泡在股市里操作是一种享受，因为那是用自己的钱换来的一种游戏，操作是一种令人兴奋的游戏，而且象吸食鸦片一样上瘾。一旦上了瘾就很难控制自己的欲望，就不再理性地对人对事（大多在股市中），严重的象赌徒，贪恋的他早已忽略了自己操作的目的是赚钱，因为他在不断地享受着操作“游戏”的乐趣。

第二阶段至少需要5年以上的磨练，有的甚至10年以上，是他走向成功的最困难的阶段，就象红军的两万五千里的“长征”一样艰难啊！投资损失也是最惨重的阶段，在股市上损失几十万或在期市上损失几百万都不在话下。因为他想暴富，却又根本不知道如何控制风险。盲目自信、自负，自我封闭、思想麻木阻碍了他的进步。一直到惨重的损失后，自己才被惊醒，以后的他有三条路可走，一条路是绝望的离开股市；另一条路是无奈地甘心听从“高人”领导；第三条路是自己休整一段时间后，开始反思、再学习、重新修造自己（这样的投资者只有很少一部分）。

#### 第三个阶段就是要进入再学习、反思总结的高手阶段

经过几年大成大败的反复折腾而最终结果又是大败的极其艰苦的磨练后，他最终开始醒悟了，认识到自己的水平还是不行，以前的行为是多么的幼稚啊！于是，再次开始学习，这次学习是系统的学习，包括技术分析的各种分析方法，基本面分析的方法，投资组合、风险控制等等。总结以前的经验教训，把理论与实践结合起来。

在心态修养方面，进步很快，变骄狂为谦卑，逐步克服贪恋与恐惧。不在喜怒无常，情绪基本稳定。面对赢利和亏损能够泰然处之，不再受他人和假象干扰与迷惑了，对行情的大涨或大跌也不在有很大的情绪波动了，不再贪功好利不再急噪恐惧啦，不再炫耀自己，能够认识到自己的不足并逐步改变，虚心好学不卷，努力寻找一个能够长期获胜操作方法。

但是，自我控制的能力还够强。在操作上，这一阶段以学习新理论总结过去的经验教训为主，不在频繁操作，业绩上，不在有大的波动基本维持在微利或小亏状态。这一阶段最重要的是心态修养，其次，是系统地掌握各种理论和分析方法与技巧，并与实践结合起来。这一阶段需历时3年左右。这时的他就如同一般的武林高手一样，一般情况下不会被对手打的大败，平手或小输小赢的机会多。如果这时他遇到了成功高人的点拨，就会少走许多弯路，距离成功所需时间就会大大缩短。

#### 在经历过前面三个阶段后，最后就是可以进入成功，成为得道的大师的阶段

经过几年的学习、磨练，掌握的理论丰富系统；能够把刻骨铭心的经验教训与理论有机结合起来了．

心态方面，浮躁缺乏耐心、情绪不稳定、贪恋、恐惧、争强好胜、妒忌、自负、沮丧的心态基本上都去掉了，能真正做到不以物喜，不以己悲，能毫不含糊地牢牢地控制住自己的欲望（指在证券、期货市场上）。能够把技术分析方法与基本分析法有机结合起来，把风险控制摆在操作首位。找到了一个切实可行的交易系统。真正做到知行合一，实现了长期稳定的赢利。

这一阶段最主要的是心态的把握。就象武林中得道的大师一样，精通各种武艺，道德修养及高，水平高靠的是心境中的“意念”而不再是武功了。

股峰求道点评：交易之道在于把握“度”，不争之争乃为上争


### 趋势跟踪的一种误解

新浪微博上有位网友问了一个非常好的问题，他的原文：探讨下，您为什么有这样的判断？趋势交易是否应该只跟踪趋势而不判断趋势呢？向您请教，谢谢！

我的回复：

趋势跟踪基本理念是顺势而为而不是不对市场做判断（注意判断不等于预测，判断是建立在已发生行情上的一种中性看法，注意中性二字，判断的落点是为了具体操作，关注点在当下，而预测预测的落点是在未来，很多时候是一种主观的“愿望”事实上交易者很容易自觉或不自觉的偏多或者偏空，也喜欢用各种工具证明自己预测的合理性，这是一种自我证明的潜意识，可以说判断是精确的，而预测是模糊的，判断是现实主义者，预测是理想主义者），实际上做为交易者每天都对市场做出自己的看法，有着自己的观点，正是出于这个出发点，大家每天才在市场里交易，这也是市场流动性存在的客观原因。

事实上正如无法精确预测未来某一天某一段的涨跌一样，趋势跟踪只是被动反应市场本身，在市场一段时间内行情出现某种规律时（这种规律可以用形态、K线组合或者各种各样的理由来解释），再在这种规律的基础上进行下单，但是这种下单仍然逃脱不了亏损的概率——即失败率永远存在，这就是为什么用止损来限制亏损的原因，也是资金管理的重要性之所在！
即使趋势跟踪可以保持大概率的胜出，但在微观操作上每一次的下单都是一种主观的判断，单子的盈利或亏损代表判断的正确性，（这里存在一个巨大的交易误区，单子盈亏可以推倒出判断的正确性与否，反之却不成立。单子盈亏反应市场对交易者判断的裁决，这种裁决是客观的。但是交易者的主观对市场的判断却是主观的，没有办法得到客观的验证。说的通俗点你想市场应该涨了，至于市场真的能涨还是能跌无法判断，于是诞生了无数人想尽办法提高判断的正确性，结果徒劳无功，真正正确的方向是在反方向）也就是说我们不得不通过不断的下单来验证我们自己的判断，如果我们只是被动的等待趋势的确认在微观上我们已经失去了操作的意义。

所以判断永远是主观存在的，对行情发生自己的主观判断是非常合理的，但是正如我上文所说的这种判断只是中性的，不代表任何倾向性，如果我判断失误亏损的单子会告诉我我错了，我会毫不犹豫修改我的错误，再下单进行验证，直到我的判断和市场吻合产生共振，共振的结果就是赢利。

感谢eddesummer 你提了一个这么好的问题，另外问一下你在海外？
