原文：http://bbs.tianya.cn/post-no110-15355025-1.shtml

作者：530814794 时间：2015-08-31 11:39:00 点击：774 回复：0 

很多人因为各种各样的原因进入了股票和期货市场，到现在为止，肯定是逃不过二八定律的。并且99%的人，都想钻研出各种各样的方法，以求财务自由的人生境地。

我做期货数年有余，没有经历过爆仓，也没有经历过大喜大悲，一切平静如水的度过，多个品种的牛市我遇到过，大熊我也经历过，期海沉浮，从中感悟的，没有一丝一毫对期货的后悔和懊恼，到现在为止，我也庆幸我进入了期货市场。

现在以我对期市的感悟，我跟大家诠释一下，到底什么是期货，到底怎么做期货？

首先，期货的本质就是商品，别无二致，无论是商品还是股指，哪怕是天气，都终究是一种商品，为什么，因为它本身不产生任何的价值，你买一吨铜放在那，你就是放一年，它还是一吨铜。它在期货市场中的目的，就是供你交易，无论你是什么样购买目的，都终究是为了交易。

期货不等同于股票，它完全是个零和游戏，你赚的，就是别人亏的，你跟着大多数人走，铁定是亏损的，这就是期货。

期货的市场，看似分散户和主力，其实都一个样，终究逃不过交易者的角色，能够划分他们的，仅仅是资金量而已，操盘水平，说实话，我到现在都不认同这句话，99%的操盘手，都不是操盘水平高，而是对行情、对大势的看法精准而已。因为本质上，他有资金量的制约，20个亿，他能低买高卖吗？周五全盘大跌，他能短炒一把，隔两天出局吗？不能，既然不能，何谈操盘的水平？市场鳄鱼众多，操盘手不是对大势看的够准确，顶着大空的趋势强力买入，就是资金有1000个亿，能保证全身而退？瞎扯淡。如果势头看的够准确，即便大跌又如何，能扛到50%的亏损而安然一笑，这里又何谈操盘水平？又何谈风险控制？

所以做期货，一定要认清市场的本质而交易，离了本质，一切都是虚无。

那到底该怎么做期货？

我刚才说了，期货是零和游戏，既然是零和游戏，**我们就要站到大概率的一边去**，不论你是做长线的，还是做短线的，做波段的，还是日内短炒的，没有大概率的把握，你进去迟早是爆仓，时间长短而已。

那怎么样才能确定大概率，怎么样才能站到对的一边？这里，一定要提出时间这个要素，离了时间周期，大概率就无从谈起，做趋势的，可以放几千点的止损来博弈行情，你离开日线周线的时间，用它做波段，那你是必死无疑。

所以首先，你要先分析，你是在什么时间周期上交易的，你是短炒的，还是做波段的，还是做趋势的，**你一定要先界定自己交易的时间跨度，然后再想办法发掘大概率的事情。**

界定了周期，我再来逐一讲解各种时间级别上，如何站到大概率的一边：

一，我先讲做趋势

既然是在做趋势，你就别想着十来八天的交易，你的时间跨度至少是在一个月以上，所以首选看盘的周期就是周线，然后在日线选择具体交易。在那趋势下，究竟有什么大概率的事件发生，你自己对照历史行情找找看，我就我自己理解的盘面，说一说我认为的大概率：

（1）**一个月以上的区间横盘震荡被突破，这必然导致行情向一个方向发展**，你对照历史行情看看，这样的事情发生过多少次，多少是虚假的突破，多少是真正的？在我眼里看来，这种成功的概率超过7成。

就拿2012年来说吧，1月份的铜胶，是不是从11月横盘到12月的，越横越窄，越窄越意味着要往一个方向走，它是起始第一波；第二波咱们看看铜、胶、PTA，螺纹钢，是否有明显的长达两个月的横盘区间震荡，明显的，它有的，看看走势，清楚、明了、简单。再过去几个月，看看第三波，棕榈油、白银、黄金，尤其是棕榈油和白银，标准的一塌糊涂。第四波，咱们看看PTA，看看白糖，轻松选择多单进场的机会。

遇到这种机会，就要进，只要你分析过，对着历史的行情一次又一次的发现过，你就要进。

我写到这，必定大批人不服，你说的都是历史行情，对着未来的行情，你能说的出来？哥不骗你们，PTA进了多单了，7800的位置，就2成的仓位，看了3天，价格冲了，我就决定关了电脑，放它个两三个月，看看情况如何。并且交易计划里清清楚楚的写到，如果未来锌在周线上上破了16500或者下破了14500，再弄个不到2成的仓位入场，止损1000点。

很多人肯定会问我，锌1000点止损，你开玩笑呢把？我告诉你，止损止盈就是个概念，别把自己套在里面出不来，你设100点的止损被扫出来10次，跟我1000点被扫出来1次，有什么区别，你唯一有这样的想法的原因，就是你小子实在太贪了，又想仓位重，赚多的，又舍不得掏钱。

如果1000点的止损能让我的成功概率提高到9成，我为什么不博？期货赚钱靠的不是一次两次，靠的是成年累月的复利。你年年都能赚钱，月月都能赚钱，才能有那几十倍的暴利，靠着一次行情发家的，有几个能撑过三年五载的？

（2）**顶部形态**，这个品种上冲的不知道多么的逍遥，一根比一根直，一根比一根大，你不要后悔没有入场，那些都是个屁，总有属于你的行情，既然它涨的凶，它肯定就有掉下来的那天，涨的越凶，掉的越狠。你只要看着哪天从跳空高开的位置，一路大跌蹦到跌停去了，量放的无比的大，我恭喜你，你抓顶部的时机到了，大胆的尾盘扔点空单，止损这个帅“K”的上沿，这几乎就是期货市场送你的钱。别贪心的弄多少仓位，合理就行，你亏的起就行。你要能亏的起1000万，就是满仓又能把你咋样，爆仓了又能怎么样？那都是虚的，只是个数字。

（3）**MACD的两次甚至三次背离，MACD底部交了又交，价格却一低比一低高**，这就是要反弹了，你可以在突破的时候来点多单，赚钱轻松无比。

好了，趋势就讲这么几个，形态还有无数呢，我都告诉你了，我吃什么去，自己下工夫。

二，做波段

既然是做波段，那么1-5天就是你的时间跨度，这行情哪怕涨的飞了天了，最多5天平仓就是你的持仓时限。你找寻的大概率，自然不是周线级别的，日线都有点大，你要找的，就是5-30分钟，最多不超过60分钟K线形态。

这种波段的大概率事件，我就说一个，剩下的我保密，别骂我，我不理你：

（1）**价格行进中的小级别调整，3-7天的小幅回调。别乱七八糟的在横盘震荡的行情中找来找去，你找个屁，既然是震荡，肯定价格就涨不了，也跌不了，你找的结果就是找亏。**一定要在行情行进中，最近大盘涨的不错，多个品种爆发，什么螺纹啊、焦炭啊、PTA啊，你对着15分钟的K线图瞧一瞧，每次的3-7天的小回调被打破，都是绝佳的入场点，进去就赚，有的高手次次满仓，一月翻倍，就是因为它发现了这种大概率的K线形态，并且把这种交易手法用的炉火纯青。

三，做短线

做短线是散户最多的，同时也是最能诞生传奇的交易手法，其中包含了很多譬如炒单啊、动量啊等等的交易手段。
做短线是我个人认为方式最多样化的，我能说出几百种，而且我见过的也是千奇百怪的：

（1）我认识一个朋友，他发现每次橡胶的主力合约突破高低点的时候，都会有那么一两个点的穿刺，虽然行情突破有真有假，但这个突破的穿刺，是实实在在的，他就用这种手法在2010年的交易中翻了10倍，我看他的结算单，10有9次都是获利的，很了不得，以我这种技术分析出家的，很是深思不已。

（2）再说一个，他是做动量的，每次行情爆发，总是在一根K线后追进去，当然这根K线伴随的，都是量的大幅提升，我不知道他用了什么方法过滤虚假的状况，但总之，他把握的很准，十二个月的交易中，十个月都能获利。

虽说短线手法千奇百怪，但以我看来，都是万变不离其宗，做短线，一定要用各种各样的方式来过滤不适合你的交易，寻找适合你的交易，成功的交易，比如我说几种过滤的方式：

（1）日线级别上的趋势过滤，比如说吧，日线现在在30日均线上方，我做日内就只多不空；

（2）开盘价：今天的价格在开盘价上，我就只多不空；

（3）放量，价格不放量冲，我就不操作；

（4）横盘震荡，没有半个小时以上的横盘平台，我就不操作；

（5）开盘15-30分钟不交易，时间不到9点15以后，不参与交易。

（6）价格没有突破昨日的高低点，我就不交易。

过滤的方式太多了，总之，你要用各种各样的方法来过滤掉不适合你的交易，选择适合你的交易，然后对照历史行情验算验算，看看成功多少，错误多少，赚多少，亏多少，有没有滑点问题等等。


讲了如何发掘大概率事件，其实只是谈了如何入场的问题，我再讲讲止损、止盈、仓位、资金管理、风险、系统等等这些问题。

**止损：**

止损对于散户是个又爱又恨的词，这个问题有时很深奥，有时又很简单。止损本来的目的其实就一个，就是对你的资金做个保护，可是连续做连续错，止了十来八次损了，越止越亏，它就失去了止损的意义，所以以我对盘面和交易的理解，止损必须加上这么几个方面，才显得足够的完善。

（1）资金曲线图。

没有什么能够比资金曲线图更能保护资金的了。止损只能保护你一次交易，但保护不了你的账户资金，资金曲线图却能保护你的全部资金。连做连错，一定要看看资金权益，资金没怎么亏，你就该怎么止损还怎么止损，没任何好犹豫的，但如果资金回撤了超过10%了，你必须要停下手来分析分析近期的操作，看看哪里出问题了，然后再降低仓量继续操作。在我看来，资金曲线图就是期货交易者的生命线，不划资金曲线图者，交易没有意义，你终究是个失败者。

高手，总是会控制资金曲线图，最近大幅盈利了，降低仓位，等待曲线图走的平滑，再仓位重一些。最近盈利大幅回撤了，停手看看，降低仓位，控制一下，小散要在这方面学的有模有样的控制自己，千万别懒惰。

（2）止损保护单次交易以及整个交易系统

你虽然是短线交易的，但200点的止损能让你10次对9次，能让盈利绝对抵的过亏损，200点对你就是合适的。你要是9次赚20个点，1次止损200个点，那200点就是不合适的。同样都是止损，意义和结果却是千差万别的，根本上，就是因为你的交易系统。分析止损多少，一定要先看看你是用什么方法交易的，离开了交易的方法，止损无从谈起。我是做波段的，我就要找买进去就涨，卖出去就跌的位置，买了不涨，我零止损。这就体现出止损的意义了。止损保护单次交易，保护你的资金，但更重要的，是保护你的交易系统是盈利的，所以讲如何止损，先分析你如何交易，分析清楚了，才能谈这个问题。

止损的方法：

（1）资金止损，亏总资金2%我就出场，这是方式一；

（2）到某某点位了，或者支撑阻力破了，止损，这是方式二；

（3）某某均线破了，这是方式三；

（4）交易做错了，或者行情不动，为了修正之前的交易而止损，方式四；


怎么选，你自己看，刚才我已经说过了。

**止盈**

止盈和止损是一个概念，散户纠结，无非是两个原因，盈利回吐了，行情出早出晚了。
止盈离开了交易系统，也是瞎扯淡，没有交易手法，止盈也是个空话，做波段的，三天止盈，做炒单的，3分钟止盈，做趋势的，三年都未必止盈。孰对孰错？

会不会止盈，要看你用什么方法，你做趋势的三天止盈，你就是个笨蛋。别看你赚钱了，赚了也是个笨蛋。你做波段的，这单拿了一个月没平，炫耀自己翻了一倍，翻了也是个笨蛋，迟早还回市场，为什么，因为两者都没有按照自己的交易方法交易，随心情随行情而变，最后不是行情变了，而是自己变了。

我现在没法发图，新手嘛，我就跟你们说一点，傻到不会止盈的，找跟均线。找根合适的均线，破了就平，最简单，但也最实用。

**仓位、风险**

有人讲，一定要轻仓，轻仓能让你活下来，有人讲，切莫重仓，重仓会让你离开市场。在我眼里看来，这都是瞎扯淡的话，重仓怎么了，重仓一个月翻一倍，我提8成盈利出来，永不回市场，我错了还是你错了？做短线的天天重仓，你能说他能活不长？轻仓天天亏，三个月没钱了，你能说他比重仓的优秀多少？

仓位、风险和资金管理，其实根本上，就是我之前讲的，你是否是站在大概率上了，赌多棉花，可以放2000点止损，亏50%都能接受，只要它有9成把握能赢，你就是对的。你轻仓赌这30%的胜率，你再轻都是错的。

仓位啊、风险啊，其实有这样的说法，都是因为金融市场有这种王八蛋的“黑天鹅”行情，三分钟给你跌个1000点，隔夜开盘给你来个三四次涨跌停。所以才有轻、重仓之分，你做盘，不论轻仓重仓，你先要问问自己，我这笔交易有多大的把握能获利。拉里威廉斯说了，我做盘最重要的思想，就是哥认为哥现在的交易是错的，所以他20%的仓位做。丁洪波认为他的交易成功率超过80%，他才有信心满仓飘来回。

风险和仓位是一个概念，加减仓是对风险控制的最直接的表达。

**资金管理**

这是重中之重的概念，一个成天交易期货的人，十年都在交易期货的人，不懂资金管理，他的成功就只是个浮云，说不定哪天爆仓了。这由人性和心态决定，而非交易能力，利弗莫尔就是个例子，赚了1亿美金了，你说你还弄那么多钱交易干嘛，要是我就直接买成地，颐养天年了。不管它外面什么金融危机，你有地就有的菜种，有菜种就有的饭吃，有的饭吃就有的日子过，有的日子过，你才能真正的幸福快乐。

讲资金管理，就是在讲无论你亏赚，你是否能轻松的离开这个市场，我给很多朋友说过，亏光了离开期货，你未必是不成功的，可能本身期货市场就不适合你。这和其他的生意别无二致，做服装亏了，咱就开餐馆去，说不定你就发了。

你能信心百倍的来到这个市场，就不要想着灰心丧气的离开，那不过是亏点钱罢了，丢不了性命的。坦然点，做资金管理，就是你在入市前有个准备，别傻不拉几的把身家性命都投到期货市场上，少放点。你能在市场上赚钱了，就该往出提了，你得对得起你的老婆孩子，对得起你的爹妈，给他们一个安心的生活。

不论是你盈利提20%，还是盈利提80%，都无可厚非，但绝对不要再把这笔钱投回市场，除非你真的是有闲钱了。

这就是最根本的资金管理，就是坦然的来，坦然的去，亏了赚了，对的起你的家庭。没有做好退市准备的期货交易者，你迟早是期货市场的一个茶余饭后的谈资而已。林广袤要是2013亏掉20个亿，我相信你们没任何人会崇拜他。换而言之，如果是你呢？

你要是把这些不当回事，结果就是终究有一天你会跪在地上痛哭悔恨。

最后一个概念

**系统：**

系统是期货交易者的立身之本，你连个交易的方法都没有，你想在市场上盈利，就等于便便里抛金——找恶心。只有系统的交易方法，才会让你真正的在期市里赚钱。

系统是个很宽泛的概念，并不是指一定要破60均线进，破60均线出。你一定能有习惯的操作周期，你一定是在大概率的事件上，有自己的操作手法，这是系统的根本保证。

系统，就是让你在风险可控的基础上，保持连续、连贯的操作思维和进出场策略。

离了这些，我问你，今天你看着跌了空，明天你看着突破了多，你真就那么有把握？

我擦，写的我手指都快抽筋了，赶紧停笔！

有一切交易、交流、扯淡、相亲兴趣的，请务必想尽一切办法搞到我的QQ加之，否则就是我们无缘之。 